

Introduction

De même qu'aujourd'hui personne ne peut ignorer l'heure, personne à l'avenir ne

pourra se passer de connaître l'endroit exact où il se trouve.Anonyme De plus en

plus de services nécessitent des informations de localisation pour satisfaire

les besoins des utilisateurs. Lorsque l'objet à localiser se trouve dans un

environnement à ciel ouvert, le système GPS est utilisé. Il permet d'atteindre

des précisions de l'ordre de quelques mètres. L'inconvénient de ce système est

que les différents éléments (satellites et terminal) nécessitent d'être en

visibilité directe. Dans les environnements urbains et indoor, cette contrainte

n'est pas respectée. Le système GPS fonctionne alors en mode dégradé, ou ne

fonctionne plus.

De nouveaux standards comme le IEEE 802.15.4a ou Zigbee, orientés vers les

réseaux déployés à l'intérieur, intègrent des fonctionnalités de localisation.

Cependant, les capacités et performances de ces système, en terme de

localisation, restent à démontrer.

Le large déploiement des réseaux WiFi, à des fins de communication, doit

permettre aussi de se localiser. Cette fonctionnalité n'est pas prévue à

l'origine pour ces réseaux. Cependant, des informations de puissance du signal

sont disponibles au niveau des équipements déjà installés. La notion de

puissance du signal est liée à la distance émetteur/récepteur puisque la

puissance d'un signal diminue avec la distance. Ce type de réseau est donc un

candidat potentiel et séduisant car il permet de communiquer en haut débit

(transfert de données, téléphonie sur IP, etc.), et maintenant de localiser le

terminal.

Une étude approfondie de ces différentes approches est nécessaire pour prévoir la

meilleure solution à déployer. Cette solution peut aussi être issue de la fusion

de plusieurs technologies. Les technologies "indoor", prises individuellement,

connaissent des limitations comme une portée limitée, ou une dérive au cours du

temps. Il est alors nécessaire de combiner plusieurs technologies de

localisation à l'aide d'une infrastructure les faisant coopérer entre elles. Une

telle solution doit conduire à une meilleure estimation de la position de

l'équipement.

Ce mémoire apporte une contribution sur les techniques de localisation et de

navigation piétonne à l'intérieur des bâtiments. L'exploitation des technologies

radio WiFi et l'ULB y est abordée. Les performances et limites de chacune de ces

technologies sont détaillées par la suite. La fusion des informations de

localisation et le gain apporté suivant le type de fusion seront aussi analysés.

Le premier chapitre présente l'ensemble des technologies de localisation

existantes. Certaines techniques et technologies ont été largement étudiées

comme le GPS, tandis que d'autres apparaissent grâce à l'évolution des

technologies. Ce chapitre montre que l'environnement indoor (à l'intérieur des

bâtiments) ne possède pas encore de technologie dominante (contrairement au GPS

pour l'outdoor) pour proposer un service de localisation. C'est donc sur cet axe

de recherche que ce sont orientés ces travaux. Ce chapitre présente aussi

quelques pistes intéressantes pour le futur, avec l'exploitation des nouveaux

réseaux de communication (réseau de télévision numérique notamment).

Le second chapitre propose une étude sur les capacités de localisation des

réseaux WiFi. L'approche proposée est basée sur la technique du fingerprinting

avec les puissances du signal radio WiFi. L'introduction d'informations

supplémentaires comme le plan du bâtiment est nécessaire pour limiter l'impact

du bruit des mesures. L'utilisation d'estimateurs combinant ces informations est

proposée dans ce chapitre. Cependant, la technique du fingerprinting présente

quelques limitations dues à l'étape de création de la base de données, et

l'exploitation de mesures temporelles semble plus intéressante sur le plan de la

mise en place du système.

Le troisième chapitre aborde la localisation indoor sous un angle différent en

exploitant des mesures temporelles. Le standard IEEE 802.15.4a, prévu pour la

mise en place de réseaux de capteurs à l'intérieur des bâtiments, introduit la

notion de localisation pour les produits issus de cette norme. Les

communications par radio impulsionnelle large bande doivent permettre de séparer

les différents trajets lors de l'analyse de la réponse impulsionnelle du canal.

L'accès à cette information de premier trajet est primordiale pour ce type de

localisation. La mise en place d'algorithmes de recherche de ce premier trajet

est nécessaire. Ce chapitre propose une étude sur les capacités en terme de

localisation de cette nouvelle technologie.

Le quatrième chapitre présente une architectures de fusion d'informations de

localisation. Les deux chapitres précédents ont présenté les performances mais

aussi les limites des systèmes de localisation par WiFi et ULB. La fusion

d'informations devient nécessaire car bien souvent l'amélioration des

performances passe par la collaboration intelligente de différents systèmes se

corrigeant mutuellement. Une première étude porte sur la fusion d'informations

de localisation issues de deux capteurs radio (WiFi et ULB). Une seconde

approche s'attache à exploiter des capteurs de natures hétérogènes (WiFi et de

la navigation inertielle). Différentes architectures de fusion sont proposées

avec les performances et améliorations obtenues en exploitant chacune des

approches.

Ce chapitre s'attache aussi à présenter les différentes réalisations issues de ce

travail de thèse, avec des démonstrateurs réels permettant de vérifier le

réalisme de chacun de ces systèmes, des publications scientifiques et des

brevets d'invention.

1 État de l'art

On ne connaît pas complètement une science tant qu'on n'en sait pas l'histoire.Auguste COMTE De nos jours, les techniques de localisation sont multiples. Une bonne maîtrise et connaissance de ces diverses méthodes sont nécessaires afin de judicieusement dimensionner sa propre solution de localisation. Cette solution ne doit pas être surdimensionnée, sinon elle entraîne un surcoût soit au niveau de l'infrastructure soit au niveau du terminal de localisation.

Les évolutions des performances des systèmes de localisation doivent aussi être accompagnées d'une législation réglementant les usages de la localisation qui peut devenir un outil d'usurpation de la vie privée des utilisateurs, en cas d'utilisation abusive. Ainsi la phrase de Georges Orwell "Big Brother is watching you" dans "1984" [?] prend tout son sens. Si ces techniques s'avèrent nécessaires dans les situations d'urgence pour dépêcher des secours et porter assistance aux personnes en danger, dans le cadre du travail, cela permet à un patron de connaître en permanence où se trouvent ses employés et conduire à certaines dérives. Un cadre juridique clair et structuré est nécessaire pour faire la part des choses entre ces diverses situations et contenir les excès futurs qui pourraient apparaître.

Ce premier chapitre introductif, a pour but d'effectuer un panorama des solutions de localisation disponibles, en mettant en avant les performances et les contraintes qui leurs sont liées.

1 Introduction : l'évolution des besoins de localisation

Les hommes ont toujours eu besoin de localiser les objets et de se situer

dans l'environnement. Pour répondre à cette nécessité, plusieurs techniques

ont été utilisées. Au début de l'Humanité, l'homme utilise les pierres (ou

montagnes) pour se repérer. Les particularités du relief lui servent de

repère pour retrouver son chemin à travers la jungle et les déserts. Les

précurseurs de la navigation ont laissé des traces sur leur passage comme

des marques sur des pierres ou des arbres. Le concept de base à toute

localisation est donc la "référence". C'est sur cette notion que reposent

tous les systèmes de localisation qui se succèdent pour fournir la position

d'un objet ou d'une personne.

Ensuite les techniques de localisation à l'aide des "corps célestes" sont

utilisées. Ce moyen est bien connu des navigateurs qui très tôt l'ont

utilisé pour traverser les océans. Les éléments naturels utilisés comme

points de référence sont bien sûr le soleil, la lune et les étoiles. La

position relative des étoiles les unes par rapport aux autres ainsi que leur

arrangement géométrique, différent d'une position de la Terre à une autre,

ont permis à ses navigateurs de se situer sur les océans (détermination de

la latitude), la longitude étant déterminée par la mesure du temps. Ces

éléments naturels ont défini le cap à suivre pour rejoindre leur point de

destination. Plus tard, l'arrivée d'appareils de mesures comme les sextants,

ont permis de connaître plus précisément les configurations géométriques des

astres. Ces informations combinées à des cartes pré calculées ont permis

d'améliorer la précision de ce type de localisation.

La navigation à l'estime a aussi été utilisée. Connaissant la vitesse, le

point de départ et les angles dans la trajectoire, les navigateurs

réussissaient à déterminer plus ou moins précisément leur position sur

l'océan.

La seconde guerre mondiale a permis de tester de nouvelles technologies de

localisation, puisque les militaires ont compris très tôt l'avantage

tactique de connaître sa propre position et aussi celle de l'ennemi. Des

techniques de triangulation radar ont été testées à cette époque. Dans les

années 1950, les premières techniques de localisation par onde radio sont

apparues. Le concept était de mesurer le temps de vol d'une onde radio entre

un émetteur et un récepteur. Le défi est d'estimer le plus précisément ce

temps de vol, car une erreur d'une microseconde conduit à une erreur de sur

l'estimation de cette distance.

LORAN a été véritablement le premier système de localisation par onde radio.

Il a été déployé dans plusieurs régions du monde mais n'était disponible que

sur seulement de la planète. De plus, il n'était déployé que sur les côtes

et était la propriété des différents gouvernements.

Afin d'offrir une couverture totale de la planète par ce type de service,

l'idée d'un système de localisation par satellite s'est imposée. Le principe

de localisation mis en place est en tout point similaire à celui des

techniques terrestres à savoir la triangulation. Hormis l'aspect de

couverture étendue, un basculement de complexité a été effectué. Avec LORAN,

toute la complexité réside dans le terminal tandis qu'ici toute la

complexité du système est embarquée dans les satellites. Avec l'ère des

satellites, les hommes se remettent à scruter les cieux pour obtenir des

informations quant à leur position sur Terre. Mais cette fois, ce sont des

astres artificiels qui sont employés.

Une fois ces moyens de localisation à grande échelle maîtrisés, d'autres

besoins sont apparus. Les objectifs en terme de localisation ont donc peu à

peu changé. Auparavant, l'objectif était (mais reste toujours au goût du

jour) de fournir un service de localisation sur le plus grand territoire

possible. Les techniques précédemment évoquées ont permis de le faire plus

ou moins bien, avec la plus grande couverture possible grâce au système GPS.

Cependant certaines zones restent privées de ce service de localisation.

Typiquement, les environnements urbains denses ainsi que l'intérieur des

bâtiments restent mal couverts. Si la localisation se fait dans ces

endroits, elle se trouve entachée d'erreurs importantes à cause des faibles

niveaux de signaux GPS reçus. Ainsi, le mobile se retrouve comme au temps de

l'utilisation du sextant par temps nuageux.

Les performances de ce système de localisation à grande échelle sont de

l'ordre de la dizaine de mètres près. Certaines applications nécessitent une

localisation plus fine car localiser une personne à 10 mètres près dans un

bâtiment est bien souvent inacceptable compte tenu de la dimension des

pièces constituant cet environnement. Auparavant, la localisation était

utilisée par les professionnels, comme les marins, ou les équipages sur des

rallyes, qui avaient besoin de connaître leurs positions. Ces utilisateurs

se trouvaient généralement dans des espaces bien desservis par le GPS.

Aujourd'hui, les applications grand public comme la localisation de son

propre véhicule en ville, la localisation d'une personne dans un bâtiment,

s'effectuent dans des environnements moins favorables au GPS. Les réseaux

locaux basés sur des tags RFID, des Ultra-Sons, de l'infra rouge, le WiFi ou

bien encore de la vidéo peuvent être exploités pour prendre le relais du

système GPS et permettent de se localiser dans un rayon limité pouvant aller

jusqu'à quelques dizaines de mètres. Mais certaines de ces technologies ne

sont pas adaptées à la localisation d'une personne car elles nécessitent un

geste volontaire devenant vite contraignant pour un utilisateur. D'autres

technologies imposent des contraintes quant à leur déploiement. Une grande

densité d'équipements est nécessaire pour fournir en permanence la

localisation tout en conservant des performances raisonnables de l'ordre du

mètre.

Dans le cadre de l'indoor, les technologies radio semblent bien indiquées

grâce à leur capacité de traverser les obstacles qui sont nombreux à

l'intérieur des bâtiments (murs, mobilier, etc.).

La réutilisation des réseaux radio permet d'avoir un support de localisation

peu coûteux. Les interfaces WiFi permettent d'accéder à des informations

ayant un lien avec la distance mobile/point d'accès. Cette information est

la puissance du signal. L'exploitation cette information n'est pas simple,

car même si elle est reliée à la distance émetteur/récepteur, il n'existe

pas de formule mathématique simple conduisant à cette distance.

L'exploitation de la technique dite "fingerprinting" est une approche qui

permet de traduire un ensemble de puissances collectées en une position. Les

mesures effectuées sont souvent bruitées ce qui complique encore la tâche.

L'utilisation d'outils de filtrage et d'estimation est nécessaire pour

prendre en compte ce bruit de mesure et minimiser son impact sur la

localisation. Tout comme par le passé, les informations cartographiques sont

très importantes car la connaissance de l'architecture aide souvent le

système radio qui peut devenir défaillant.

L'intérieur de nos bâtiments intègre de plus en plus de capteurs qui

aujourd'hui sont distincts et ne communiquent pas encore entre-eux mais ceci

change peu à peu. L'émergence de nouveaux standards comme le TG

IEEE802.15.4a vise à faire communiquer les capteurs. Ce standard prévoit que

les communications entre les capteurs soient large bande sans pour autant

parasiter les autres systèmes. Une approche est d'utiliser des signaux radio

impulsionnels. Tout comme dans le domaine du radar, où des impulsions très

brèves sont utilisées pour leur fort pouvoir séparateur des multi-trajets en

réception, il est intéressant d'étudier si ce principe est transposable pour

ces nouveaux réseaux de communication, puisque les impulsions sont beaucoup

moins puissantes, et la maîtrise de génération d'impulsions est beaucoup

moins grande. Les dégradations successives des éléments des chaînes de

communication peuvent altérer ces impulsions, en les élargissant par

exemple, et rendre ainsi toute localisation inutile, du fait que

l'environnement indoor présente un grand nombre de multi-trajets en

réception. La mise en place d'algorithmes permettant de déterminer l'instant

d'arrivée d'une onde est nécessaire, mais des traitements plus complexes que

ceux mis en œ uvre pour le GPS sont nécessaires.

À chaque situation, il est possible de dimensionner une solution de

localisation permettant d'atteindre des performances définies dans un cahier

des charges. Très souvent une technologie de localisation prise

individuellement ne peut pas répondre à l'ensemble des critères. Par contre,

différentes technologies et techniques permettent de satisfaire localement à

une partie de ce cahier des charges. La complémentarité des différentes

techniques de localisation est utile et nécessaire pour mettre en place un

système de localisation indoor répondant à des performances similaires en

toute position dans un bâtiment. L'interaction de différentes solutions

conduit à transformer cet ensemble de techniques en un système de mutuelle

auto-correction minimisant les défauts de localisation de chacune des

technologies employées à l'aide des autres technologies de localisation. Ce

type de complémentarité existe déjà pour le GPS dans le domaine de

l'automobile. La navigation inertielle étant naturellement disponible dans

une automobile, elle est souvent couplée à la navigation par GPS. En

navigation piétonne, il est possible d'employer des capteurs mesurant

l'attitude d'une personne les portant et d'intégrer ces informations dans

l'architecture en combinant ces informations avec l'une ou l'autre des

technologies. Cet aspect de complémentarité est très certainement la clé du

succès pour fournir un service de localisation en toute position.

2 La localisation : objectifs, moyens et performances

2.1 Une grande diversité pour les applications de localisation

Les besoins des hommes de savoir où ils se trouvent, ou alors où se trouvent

leurs familles, amis, ou bien encore un service (médecin, bouche de métro,

... ) sont de plus en plus marqués. Ces exigences deviennent de plus en plus

pointues, pour toujours gagner en confort d'utilisation et qualité de vie.

On distingue plusieurs catégories d'applications. Il y a d'un côté les

applications de sécurité liée aux personnes et de protection des personnes

fragiles. Les récents événements de société avec les séries d'enlèvements

d'enfants, ont suscité une prise de conscience des pouvoirs publics et des

parents. Plusieurs entreprises se sont lancées sur ce marché, à savoir la

sécurité des personnes à risques comme les enfants ou bien les personnes

âgées. Des entreprises comme Alcatel [70] ou Ouketi.com [87] permettent déjà

d'effectuer une telle localisation pour les enfants [108]. Ce service

d'Ouketi est en place depuis 2005 avec comme première zone de couverture

Paris et sa région, mais à terme ce type de service sera disponible dans

toutes les grandes villes. La surveillance des personnes âgées est tout

autre. Cette catégorie de la population est souvent sujette à des ennuis de

santé parfois fatals. La présence de systèmes d'alerte sur elles devient

indispensable, ou alors certains éléments permettant de surveiller leur

présence ou pas sont nécessaires pour éviter de telles situations d'urgence.

La société Blue Eye [100] propose un système de détection/localisation de

personnes par vidéo "Blue Behaviour". Un système de localisation par vidéo

est installé dans leur habitation et si au bout d'un certain délai, la

personne âgée n'est pas entrée dans l'environnement surveillé, une équipe

médicale est alertée de la non présence de la personne.

Le monde professionnel nécessite aussi des solutions de localisation

adaptées. La surveillance de personnes dans le milieu carcéral est une de

ces applications. C'est le cas du suivi des délinquants à l'aide des

technologies de localisation actuelles. Certains projets de lois aux États

Unis et en Europe prévoient d'équiper ces personnes à risques avec des

bracelets permettant de savoir en permanence où elles se trouvent [99, 110].

Les pompiers, travaillant dans des milieux à risques tels les incendies,

sont un autre débouché pour les applications de localisation. Leur guidage à

travers les flammes est bien évidemment très intéressant afin de les

empêcher de s'engouffrer dans des voies dangereuses lors d'interventions

dans des bâtiment inconnus [113, 105]. En logistique, la connaissance du

lieu où se trouvent les marchandises (soit dans un entrepôt, soit sur la

route) est assez importante afin d'optimiser le coût d'acheminement des

marchandises (gestion d'une flotte de camions) [104], ou de réduire le temps

nécessaire à la recherche d'une petite pièce dans un très grand entrepôt.

L'entreprise Américaine True Position collabore avec les militaires pour des

applications de ce type [112].

Le monde grand public n'est pas en reste. Avec l'accroissement du nombre de

téléphones portables, il existe des applications créant des tribus et pour

lesquelles il est nécessaire de connaître la position des autres membres de

la tribu. Ces applications sont souvent connues sous l'anglicisme "buddy

finder" ou "services de communauté" en français [117]. D'autres services

comme le renseignement sur les points d'intérêts à proximité de sa propre

position (bouche de métro, cinéma,...) sont autant de renseignements qui

faciliteront la vie des usagers. Ces petits services du quotidiens

permettront aux opérateurs de retirer des bénéfices avec leur vulgarisation

auprès du public. Ce dernier point montre l'intérêt des applications de

guidage des personnes qui sont amenées à se développer [118, 71, 107]. Il

existe aussi un aspect plus ludique à toutes ces technologies. Des

expérimentations ont été réalisées sur l'exploitation de la localisation de

joueurs évoluant dans un milieu comme une ville afin de recréer des

situations de jeux d'actions. Des expérimentations ont déjà été menées à ce

sujet par France Telecom R&amp;D [101] sur un jeu de piste en

collaboration avec Ludigames et infra games.

On voit par là que la localisation peut être nécessaire dans de nombreuses

situations de la vie quotidienne, tant sur le plan personnel, que

professionnel. Aujourd'hui certains services de localisation sont

disponibles. Le GPS étant en place depuis 1978, des applications ont alors

trouvé une réponse adéquate à leurs besoins de localisation. Certaines

entreprises proposent à leurs clients des services de localisation à partir

des techniques et technologies existantes. Le tableau 1 donnent quelques

indications sur les possibilités en matière de localisation.

Avec l'arrivée de nouveaux standards comme l'UMTSUMTSL'Universal Mobile

Telecommunications System [?], de nouvelles applications trouveront

naturellement une solution à leur besoin de localisation étant donné la

forte connotation de multimédia associée à ce standard. Le nombre de projets

de recherche dans ce domaine va considérablement augmenter dans les années à

venir.

Table 1: Comparaison de quelques techniques de localisation et offres

associées.

Prestataire rmations)

2.2 Le cadre juridique encadrant ces avancées en localisation

L'émergence de tous ces nouveaux services est généralement due à des

organismes et à une évolution des technologies qui permettent aux clients de

disposer de ces nouvelles fonctionnalités. Aux États-Unis, la FCC (Federal

Communications CommissionFCCThe Federal Communications Commission) [?] est à

l'origine du service d'urgence E911E911Enhanced 911 pour déterminer la

position des téléphones mobiles passant des appels d'urgence. En Europe, le

service E112E112Enhanced 112, similaire au service E911, a été mis en place

par les pays de l'Union Européenne.

Une arrivée massive de services de localisation pour un mobile, peut conduire

à un certain nombre de débordements qu'il convient de prévenir en mettant en

place des législations adaptées aux situations.

Aujourd'hui, si les activités de recherche sur la localisation

s'intensifient, c'est principalement du à la mise en place de règles

strictes en la matière concernant la localisation des postes de téléphonie

mobile. En effet, aux États-Unis l'instauration d'un système de localisation

des appels d'urgence existe depuis 1969. L'évolution technologique nous a

permis de passer du téléphone filaire au téléphone sans fil qui lui devient

plus difficile à localiser puisqu'il peut se déplacer dans l'environnement.

La suite de ce chapitre aborde les différents systèmes de localisation

existant aux États-Unis et en Europe, afin de mettre en valeur les raisons

de de cette activité de recherche en géolocalisation.

2.2.1 Des organismes imposant de nouvelles normes

La FCC et le service E911

Dès 1968, le gouvernement Américain a décidé de mettre en place un numéro

unique pour les appels d'urgence. L'objectif était de mettre en place un

numéro universel d'urgence. Ceci n'a pu se faire sans l'aide des

opérateurs téléphoniques. Le 911 a été choisi comme numéro d'appel

d'urgence. Ce numéro permet encore aujourd'hui d'appeler et de

déclencher les urgences (soit les pompiers, soit la police ou alors une

ambulance). Ce numéro a été retenu pour sa simplicité à être composé,

même dans des conditions extrêmes de non visibilité du clavier

téléphonique puisqu'il s'agit d'appuyer sur des touches extrêmes du

téléphone. De plus ce numéro est rapide à composer. Actuellement ce

numéro d'appel d'urgence est en place dans tous les états Américains

ainsi qu'au Canada.

Le passage du téléphone filaire au téléphone mobile a diminué peu à peu

l'intérêt du service 911 mis en place en 1968.

L'évolution du nombre de téléphones mobiles a été fulgurante durant les

dernières années. Le téléphone mobile remplace peu à peu le téléphone

filaire. Aujourd'hui, beaucoup d'appels d'urgence sont composés à partir

d'un téléphone mobile. Ceci devient problématique, car le système mis en

place en 1968 permet de connaître la position du poste téléphonique

filaire qui a passé l'appel (connaissance du numéro qui est affecté à

une ligne), tandis qu'avec le téléphone portable tous ces systèmes sont

inutilisables. Il a donc été nécessaire de repenser totalement

l'architecture pour qu'elle puisse connaître la position du mobile à

partir duquel est passé l'appel d'urgence.

Partant de ce constat, la FCC a imposé, aux opérateurs de téléphonie

mobile, la mise en place d'une solution de localisation permettant de

localiser les équipements mobiles passant ces types d'appel. Ainsi l'ère

du E-911 (Enhanced-911) a succédé à celle du 911. Ceci s'est fait lors

de l'approbation du "Wireless Communications and Public Safety Act" de

1999 [111]. Les événements du 11 Septembre 2001 ont amplifié ce réel

besoin de localiser les mobiles. Ces évènements ont montré l'importance

prise par les réseaux cellulaires sans fil dans notre vie de tous les

jours [82]. Une description du système 9-1-1 est proposée dans [92].

En observant la structure prise par le système E-911, on s'aperçoit que

d'un côté on a le réseau (pour les ligne téléphoniques filaires, et pour

les terminaux mobiles), de l'autre on a les terminaux mobiles eux mêmes.

La FCC [79] a mis en place deux catégories de localisation. D'un côté,

une localisation effectuée par le réseau lui même, et de l'autre une

localisation effectuée par le terminal mobile lui même. Les performances

attendues par chacun de ces moyens de localisation sont données dans le

tableau 2.

Table 2: Performances attendues en localisation dans le cadre du

E-911

Un tel écart de performances se comprend par le fait que les signaux

reçus par le terminal mobile sont généralement de meilleure qualité

(rapport signal à bruit plus élevé) que ceux reçus par les stations de

base. Les stations de base n'étant pas limitées en énergie, elles

peuvent émettre des signaux plus fortement de temps en temps, tandis

qu'un terminal mobile, s'il émet des signaux plus fortement, son

autonomie se trouve diminuée.

Le critère de performance retenu pour l'homologation d'un système de

localisation est basé sur la fonction de répartition des performances en

localisation (précision) des équipements et de la technologie retenue.

La mise en place de ce système E911 a été planifiée. À chaque échéance,

la FCC juge de l'avancement de chacun des opérateurs sur la mise en

place du service E-911. Ces opérateurs remettent à la FCC un rapport de

leurs activités contenant les évolutions concernant leur réseau, ainsi

que les résultats sur les performances. Si des opérateurs n'atteignent

pas les performances escomptées, un système de pénalité a été mis en

place. Ainsi certains opérateurs comme AT&amp;T se sont vus infliger

de fortes amendes pour ne pas avoir fourni un système de localisation

suffisamment performant à la fin de certaines phases.

Les performances des systèmes de localisation fluctuent d'un opérateur à

l'autre. La FCC a laissé aux opérateurs le choix de leur technique de

localisation. Certains opérateurs ont opté pour des stratégies basées

sur une localisation par le réseau, tandis que d'autres ont opté pour la

localisation par le terminal mobile. Dans chacune de ces deux

catégories, plusieurs techniques de localisation existent.

Le tableau 3 donnent quelques indications concernant les choix des

opérateurs en matière de localisation pour le E-911.

Table 3: Solutions de localisation retenues par les opérateurs

Nom de l'opérateur

La mise en place de ces systèmes de localisation se fait en deux phases.

Lors de la première phase, les opérateurs téléphoniques Américains ont

du fournir une localisation à la cellule (Cell ID) avec le numéro de

l'appelant. La date limite de mise en place de cette première solution a

été Octobre 1998.

Lors de la seconde phase commencée après cette première phase, de

nouvelles contraintes sont apparues. Celles-ci sont présentées dans le

tableau 2. Cette phase est souvent notée Phase II.

En 2006, tous les Américains possédant un téléphone mobile doivent être

localisés assez précisément lorsqu'ils émettent un appel d'urgence.

Cependant, ce déploiement a connu quelques anicroches. À la fin de

certaines échéances, AT&amp;T n'a pas atteint les performances

attendues. Leur solution basée sur la technique E-OTD n'a pas été mise

en place pour des raisons de non livraison de quantités suffisantes de

terminaux aux échéances (retard du aux contres performances de la

méthode E-OTD lors des sessions de test). Ils ont du opter pour une

nouvelle solution de localisation. Dans leur cas, ils se sont réorientés

vers la solution A-GPS.

Aujourd'hui, avec le déploiement de nouvelles technologies comme celle

des WLANWLANWireless Local Area Network (Wireless Local Area Network),

certaines personnes envisagent d'imposer de nouvelles performances à

atteindre pour localiser les mobiles. L'émergence de ces nouveaux

réseaux ouvre des portes vers une localisation plus fine dans les

environnements dans lesquels ils sont déployés. Selon le rapport

Hatfield, les techniques de localisation prévues par les opérateurs dans

le cadre du E-911 ne permettent pas de couvrir l'intégralité du

territoire. Des zones d'ombre subsistent comme dans des canyons urbains

par exemple. Le nombre de signaux de satellites GPS captés GPSGlobal

Positioning System n'est plus suffisant pour garantir la localisation du

mobile. De telles situations sont aussi rencontrées dans les bâtiments,

ou les souterrains des lignes de métro par exemple [54]. Une proposition

d'hybridation entre différents systèmes de localisation a été envisagée

avec des solutions proposant une solution de localisation à grande

échelle et une solution de localisation locale (à faible portée). Le

rapport Hatfield met aussi l'accent sur la nécessité de localiser des

appels passés via les réseaux sans fil en voix sur IP "The issues become

even more tightly intertwined with the rapidly growing popularity of

wireless LANs (e.g., WiFi/802.11b). While the range of these systems is

typically much less than the range of a single cellular base station,

they do add additional uncertainty as to the exact physical location of

the end user making an emergency call.". Cependant la prise en compte de

ce type d'information en supplément de l'infrastructure existante

apporte une complexité supplémentaire. Ainsi ces réseaux émergents sont

plutôt une solution parmi d'autres pour résoudre le problème de la

localisation en indoor.

Le rapport Pulver de décembre 2002 [55], préconise de lancer des études

plus approfondies sur ces réseaux et de les intégrer dans une phase III.

Un répertoire des hot spot est nécessaire afin que ce nouveau moyen de

localisation devienne utilisable à grande échelle.

En ce qui concerne la protection des données liées aux personnes, c'est

le amendement de la constitution Américaine qui est appliqué. Mais suite

aux événements du 11 Septembre 2001, et la mise en place inévitable du

service E911 par la FCC, une réelle prise de conscience de la nécessité

d'un tel service est apparue au détriment de la protection de la vie

privée des utilisateurs. Un complément à ce nouvel amendement stipule

notamment la mise en place de systèmes permettant à l'utilisateur de

désactiver ce type de service [98, 94].

L'Europe et le service d'urgence E112

En Europe, un service similaire commence à être mis en place. Il émane de

l'Union Européenne, et non pas d'un organisme de régulation comme c'est

le cas avec le FCC aux États-Unis. Ce service a été lancé en 1991, par

une décision du Conseil le 29 Juin 1991 [74]. C'est en Juillet 2000 que

le parlement Européen et son Conseil proposent une nouvelle régulation

des télécommunications réglementant les données de localisation [77].

Dans les réseaux de communications mobiles actuels, les données de

localisation sont déjà présentes. Cette information de la cellule dans

laquelle le mobile se trouve est nécessaire pour acheminer les

communications entre ce poste mobile et un second équipement distant.

Pour les réseaux cellulaires, cette donnée de localisation est

relativement imprécise, et dépend de la superficie de la cellule dans

laquelle se trouve l'utilisateur mobile. L'exploitation de cette

information de localisation liée à la cellule de rattachement du mobile

est en fait un "sous-produit" du service de transmission de

communications, et elle est déjà couverte par la directive existante,

dans le cadre des données relatives au trafic.

Bien que l'information de localisation rend de grands services à l'Homme,

il est nécessaire de veiller à mettre en place des garanties appropriées

pour la protection des données et de la vie privée. La disponibilité

d'informations de localisation très précises sur la position d'un

utilisateur ne doit pas aboutir à une situation où les utilisateurs

seraient sous surveillance permanente, sans aucun moyen de protéger leur

vie privée si ce n'est en renonçant totalement à utiliser des services

de communications mobiles.

Un nouvel article concernant les données de localisation non couvertes

par l'article 6 sur les données relatives au trafic est proposé. Il

stipule que ces données ne peuvent être utilisées qu'avec le

consentement de l'abonné, et en offrant aux abonnés et aux utilisateurs

un moyen simple d'interdire temporairement le traitement de leurs

données de localisation à l'instar de ce qui est prévu à l'article 10

pour l'identification de la ligne appelante.

Les seules exceptions au principe du consentement préalable sont

l'utilisation des données de localisation par les services d'urgence et

les dérogations existantes dont bénéficient les États membres à des fins

de sécurité publique, de sûreté de l'État, et pour les recherches

d'infractions pénales. L'article 11 prévoit la possibilité d'empêcher la

suppression du traitement des données de localisation, selon les

principes des dispositions existantes permettant aux services d'urgence

d'outrepasser la suppression de l'identification de la ligne appelante.

Tout comme aux États-Unis, la commission Européenne impose aux opérateurs

de télécommunications de fournir lors d'appels d'urgence, la position

des utilisateurs (directive 2002/22/EC). À la différence des États-Unis,

où la FCC impose aux opérateurs de télécommunications certaines

performances concernant la précision de la localisation, la Commission

Européenne demande aux opérateurs exploitant un réseau de

radiocommunication cellulaire (de type GSM) sur l'un des différents

territoires de l'union, de faire du mieux possible pour fournir la

localisation des terminaux passant ces appels d'urgence. Ainsi, il n'y a

aucune contrainte quant aux performances des systèmes à mettre en place.

La seule raison que les opérateurs ont à mettre en place des systèmes de

localisation performant est la possibilité de tirer de nouveaux revenus

des nouveaux services engendrés par la localisation. Jusqu'à

aujourd'hui, la principale méthode, mise en place par les différents

opérateurs de télécommunications pour satisfaire cette directive, est la

méthode d'identification de la cellule (Cell ID) à partir de laquelle

l'appel est passé. Cette méthode de localisation très peu coûteuse à

mettre en place leur permet de satisfaire cette directive européenne.

Cependant, la qualité de la localisation retournée dépend de

l'environnement, et donc de la densité de stations de base. Cette

technique fournit une localisation assez précise dans des environnements

urbains, où les réseaux sont dits micro cellulaires, tandis que dans des

environnements ruraux, la taille des cellules est de plusieurs dizaines

de kilomètres ce qui dégrade fortement la précision de la localisation

[85]. Avec la mise en place du système de navigation par satellite

Galileo, la communauté Européenne imposera aux différentes collectivités

territoriales (pompiers, police) d'utiliser ce nouveau service de

navigation. Ainsi, ce nouveau système de navigation s'imposera dans les

années à venir, et sera probablement intégré aux différents équipements

mobiles se trouvant en Europe, à l'image du GPS aux États-Unis.

Plusieurs projets de recherche sur la localisation ont été lancés par

l'Union Européenne. Le projet EMILY [?] terminé en 2004 a visé à

introduire la localisation à partir du réseau GSMGSMGlobal System for

Mobile Communications et du GPS. Le projet LIAISON [?] se termine en

2008 et vise à mettre en place une architecture intégrant différentes

technologies de localisation et à introduire des services autour du

système de localisation GALILEO.

3 Les moyens de localisation actuels à grande échelle

3.1 Les systèmes satellitaires

La navigation par satellites a commencé à partir des années 1970. Trois

systèmes satellitaires ont été explorés avant la mise en place du système

GPS (Global Positioning System). Il y a eu le système U.S. Navy Navigation

Satellite System aussi connu sous le nom de Transit, puis le système U.S.

Navy's TIMATION (TIMe navigATION - 1964) et enfin le projet U.S. Air Force

621B. Le programme TRANSIT a été le premier à utiliser les émissions

continues d'ondes à partir de satellites. À l'origine il était prévu qu'il

soit utilisé pour détecter la position des missiles, des sous-marins et

autres navires. Il a été mis à disposition des applications civiles à partir

de 1967. L'apport de cette technique est qu'elle permet de mesurer l'effet

Doppler du au déplacement des satellites. Son principal inconvénient est sa

lenteur d'acquisition. De plus ce système composé de sept satellites était

insuffisant pour offrir un service de localisation sans interruption. Il

arrivait que le service de localisation reste indisponible pendant plusieurs

heures. Le système TRANSIT était donc inadapté à la localisation d'objets à

grande mobilité comme les avions par exemple.

De son côté, le projet TIMATION a exploré l'utilisation des horloges

atomiques afin d'améliorer la prédiction des orbites des satellites et de

réduire le taux de rafraîchissement des corrections à apporter à partir des

stations de contrôle terrestre. Pour cette expérimentation, seulement deux

satellites ont été mis en orbite (le premier en 1967). À leur bord, des

oscillateurs très stables ont été embarqués, puis des horloges au césium et

rubidium ont été testées. Ces deux satellites du programme TIMATION ont été

utilisés comme prototypes pour la mise en place du GPS.

Le programme 621B a exploité l'émission de codes PNPNPseudo Noise (Pseudo

Noise) pour moduler une porteuse (1972). Les travaux menés lors de ce projet

devaient délivrer la position dans l'espace (longitude, latitude et

altitude) d'un équipement tout en ayant une couverture du service la plus

continue possible. Afin de juger de l'efficacité des code PN, une

expérimentation grandeur nature a été mise en place à White Sands Proving

Ground (Nouveau Mexique) avec des ballons embarquant des transmetteurs afin

de reproduire le plus fidèlement possible les satellites. Le résultat de

cette expérimentation ont été très positifs, puisqu'ils ont démontré la

possibilité de localiser un avion au centième de miles près [106].

Le système NAVSTAR GPS a vu le jour en décembre 1973. Les deux derniers

systèmes présentés ont été développés de manière concurrentielle par l'US

NAVY pour TIMATION et par l'US AIR FORCE pour le projet 621B. Chacun de ces

organismes a recherché à améliorer les performances de son propre système

satellitaire. Le département de la défense Américain (Department Of Defense

- DODDODDepartment Of Defense) a décidé d'unir les avantages des deux

parties pour donner naissance au système actuel connu sous l'acronyme GPS.

La structure des signaux et les fréquences retenues viennent du système

621B, tandis que système d'orbite des satellites vient du système proposé

par TIMATION (avec une altitude supérieure, car leur temps de révolution

autour de la Terre est de 12h contre 8h initialement prévu dans le système

de l'US NAVY). L'utilisation d'horloges atomiques était commune aux deux

systèmes.

On voit par là l'importance qu'ont joué les militaires Américains dans la

mise en place d'un système de navigation par satellite. Aujourd'hui, c'est

le DOD qui contrôle le système GPS et dispose du droit de dégrader les

performances du système. Jusqu'en Mai 2000, sous la présidence de Clinton,

deux systèmes GPS ont cohabité. L'un a été utilisé pour les applications

militaires, et l'autre pour les applications civiles. Les performances de

ces deux systèmes ne sont pas les mêmes. Les militaires Américains ont

dégradé volontairement les signaux GPS afin que l'erreur d'estimation de

positionnement soit plus importante pour les terminaux civils. On comprend

bien que ces autorités militaires peuvent supprimer la disponibilité du

service à tout moment. Toutes ces menaces qui peuvent paralyser un pays si

le service de localisation n'est plus disponible ont conduit certains pays à

mettre en place leur propre système de localisation. Les Soviétiques ont

alors lancé un programme concurrent au GPS et qui se nomme

GLONASSGLONASSGLObal NAvigation Satellite System (GLObal NAvigation

Satellite System). Depuis, les Chinois essaient aussi de mettre en place

leur propre système avec Beidou [?], et maintenant avec la mise en place de

l'Union Européenne, Galileo sera disponible à partir de 2008-2010.

Ces différents systèmes de navigation par satellites sont abordés par la

suite afin d'étudier les performances atteignables par chacun de ces

systèmes en terme de localisation.

3.1.1 Le système de navigation GPS

Aujourd'hui, le système GPS est contraint par plusieurs paramètres qui

sont les suivants :

1. L'erreur quadratique moyenne sur l'estimation de la position doit être

comprise entre 10 et 30m.

2. La possibilité de localiser des objets se déplaçant très rapidement

comme des avions par exemple.

3. Une disponibilité du service sur tout le globe. L'inclinaison des

plans orbitaux des satellites ont été choisis de manière à optimiser la

qualité de la constellation au dessus des Etats-Unis. Par contre dans

les zones polaires les satellites sont très bas sur l'horizon, ce qui

rend le positionnement plus difficile.

4. Les signaux transmis par les satellites doivent être robustes aux

interférences intentionnelles comme non-intentionnelles (point critique

pour les applications militaires).

5. Les récepteurs GPS ne doivent pas avoir besoin d'une horloge atomique

pour avoir une localisation qui soit précise (problème du coût du

terminal).

6. Le "cold start" d'un récepteur doit être de quelques minutes en non

pas de quelques heures.

7. La taille de l'antenne de réception doit être relativement petite.

8. L'atténuation en espace libre des signaux doit être raisonnablement

petite.

9. Une longue vie pour les satellites de la constellation

Les quelques points précédemment cités concernent le cahier des charges

imposé pour la mise en place du système GPS. La bande de fréquences

retenue pour les signaux GPS est la bande L (bande de 1 à 2 GHz et plus

particulièrement celle autour de 1.5 GHz).

Principe de la localisation par GPS : la trilatération

Naturellement, il est possible de connaître la position d'un point de

l'espace, si on a toutes les distances séparant cette position avec

d'autres positions connues de l'espace. La figure 1 illustre ce

principe.

Figure 1: Principe du GPS dans un espace 1-D

Si un des équipement U (satellite ou mobile) effectue une mesure et

détermine que la distance le séparant du satellite , dans ce cas, il

existe deux positions possibles pour U, soit à la gauche de , soit à sa

droite. Afin de lever cette ambiguïté en position, il est nécessaire

d'utiliser un second satellite. Ici c'est qui permet de lever cette

ambiguïté. estime que la distance le séparant de l'équipement U est ,

dans ce cas la seule position possible est celle indiquée par U sur la

figure 1.

Tout comme pour la localisation dans un espace à une dimension, il est

possible de procéder de la même manière pour déterminer la position d'un

équipement dans un espace à deux ou trois dimensions.

Figure 2: Principe du GPS dans un espace 2-D

Dans cette configuration, il est nécessaire de disposer de trois

satellites à partir desquels on mesure trois distances. Le lieu

géométrique correspondant au lieu se trouvant à une distance donnée d'un

point fixe est un cercle dans le cas bidimensionnel. La figure 2 montre

que deux satellites conduisent à l'estimation de deux positions dans

l'espace. Un troisième cercle est nécessaire pour déterminer la position

unique qu'occupe l'utilisateur.

De la même manière, on aboutit au fait qu'il est nécessaire de disposer

de quatre satellites pour avoir un positionnement dans un espace à trois

dimensions. Dans cet espace le lieu géométrique correspondant est une

sphère de rayon la distance satellite/utilisateur. On sait que

l'intersection de deux sphères est un cercle. L'intersection de ce

cercle avec un sphère donne deux points de l'espace et la dernière

sphère détermine laquelle des positions est occupée par le mobile.

Ce principe de base à la localisation est tout à fait transposable au

système GPS. Les satellites GPS émettent en permanence des données

d'éphéméride. Ces données contiennent diverses informations comme l'état

du satellite, ou sa position dans le repère WGS84. Un utilisateur

recherchant à se localiser mesure la distance qui le sépare du satellite

en question grâce à ce signal. En effectuant des mesures de ce type avec

d'autres satellites, l'utilisateur recueille un nombre suffisant

d'informations pour se localiser.

Dans le raisonnement qui précède, on prend comme hypothèse que

l'estimation des distances se fait très précisément et qu'aucun biais

n'existe entre les horloges des satellites et du récepteur. Ceci n'est

pas réalisé, car il existe toujours un biais constant entre les horloges

des satellites, et celle du terminal. Les horloges présentent dans les

satellites sont des horloges atomiques, donc très chères tandis que

celle du terminal est une horloge peu chère, afin de réduire le coût

d'achat des équipements de localisation par GPS. Pour lever cette

ambiguïté sur le biais entre les horloges, un satellite supplémentaire

est nécessaire. Pour obtenir une localisation à trois dimensions, un

cinquième satellite doit être utilisé.

Il arrive que cinq satellites ne soient pas disponibles en une position

sur la Terre. Dans ce cas, la position du mobile peut quand même être

estimée car une des solutions retournée par le système de localisation

se trouve proche de la Terre, tandis que l'autre se retrouve projetée

dans l'espace à une distance lointaine de la Terre.

Formulation mathématique de la position du terminal mobile

Pour déterminer la position d'un mobile, il faut connaître les distances

le séparant de chacun des satellites visibles de sa position [116]. Dans

le cas où cette mesure de distance est précise (voir figure 2), les

satellites se trouvent à la distance avec les coordonnées du satellite

avec et le mobile est à une distance où est la position de l'équipement

à localiser. Si chacune de ces distances est connue, il est possible

d'écrire le système suivant :

(1)

On dispose d'un système de trois équations à trois inconnues. La

détermination de la position du mobile se fait en résolvant ce système

d'équations.

Théoriquement, il existe deux ensembles de solution puisque ces équations

sont du second ordre. Les méthodes de résolutions employées effectuent

une linéarisation des équations et résolvent le système itérativement.

L'obtention de la position des satellites se fait par la réception d'un

message provenant du satellite et contenant cette information de

position. Une description des informations contenues dans ces trames est

fournie dans [116].

L'estimation de la distance satellite/mobile est faite par la mesure des

pseudoranges. Chaque satellite émet un message à l'instant . Le mobile

reçoit le message à un instant plus tard noté . Dans ce cas la distance

séparant le mobile de chaque satellite est donnée par :

(2)

avec c la célérité des ondes dans le milieu considéré (ici c'est la

vitesse de la lumière qui est prise ), la valeur exacte de la distance

séparant le mobile du satellite i, la valeur exacte de l'instant de

départ d'émission du message et la valeur exacte de l'instant de

réception de ce message.

Cependant, mesurer précisément ce temp n'est pas simple. Généralement,

les valeurs qui sont mesurées sont de la forme suivante :

(3)

(4)

avec un biais sur l'estimation de l'horloge du satellite i et un biais

sur l'estimation de l'horloge du récepteur.

En tenant compte de l'ensemble des sources de dégradation des

pseudoranges, il est possible de les réécrire d'une manière plus

réaliste :

(5)

où est l'erreur due à l'estimation de la position du satellite, le retard

introduit sur la propagation des ondes lors de la traversée de la

troposphère, le retard introduit sur la propagation des ondes lors de la

traversée de la ionosphère, l'erreur de mesure due au bruit du récepteur

et la correction relativiste du temps.

Le terminal peut corriger certaines de ces erreurs comme celles

introduites par la troposphère ou la ionosphère (à condition de disposer

d'un récepteur fonctionnant à deux fréquences différentes. Le retard

obtenu entre ces deux fréquences permet d'estimer l'erreur introduite

par la propagation dans l'atmosphère). Par contre, d'autres erreurs ne

peuvent pas être corrigées grâce aux données reçues. C'est le cas pour

le défaut de synchronisation entre l'horloge du récepteur et celles des

satellites.

Les pseudo ranges s'écrivent alors de la manière suivante :

(6)

où est le biais sur l'horloge du récepteur ici exprimé en distance.

Afin de résoudre ce système d'équations, une équation supplémentaire est

nécessaire. La réception du signal d'un quatrième satellite est

nécessaire pour localiser le mobile.

Lorsque chacune de ces pseudoranges est estimée, on obtient un système

d'équations non linéaires. Après une étape de linéarisation, le système

se résout par la méthode itérative des moindres carrés. Une méthode de

résolution est proposée dans [116].

Influence de la géométrie du problème

Parfois moins de quatre satellites sont disponibles. Cela semble

suffisant au premier abord pour déterminer la position du mobile puisque

cela correspond au nombre d'indéterminées. Cependant les résultats

retournés par les algorithmes ne sont pas satisfaisants. La géométrie du

problème entre en jeu quant à la solution finale retournée par

l'algorithme. La figure 2 présente une géométrie idéale car tous les

cercles s'intersectent en un seul point facilement repérable à l'œ il

nu. Dans cette configuration, l'algorithme n'a aucun problème pour

déterminer la solution du système qui se trouve être très proche de la

solution réelle. La figure 3 présente une situation dans laquelle

suffisamment d'équations sont disponibles à la résolution du système,

mais une grosse erreur sur l'estimation de la position du mobile est

quand même observée.

Figure 3: Satellites et utilisateur alignés

Les cercles noirs représentent la distance mesurée entre chacun des

satellites et le mobile sans tenir compte du biais existant entre les

horloges, tandis que les cercles rouges représentent les mêmes distances

mais en tenant compte cette fois du bais existant entre les deux

horloges.

Cette configuration montre que la détermination de la position précise du

mobile peut être difficile. L'erreur d'estimation commise est plus

grande dans cette configuration géométrique du fait que les cercles sont

tangents les uns aux autres. Or il est difficile de déterminer

précisément la position du point de tangente de plusieurs cercles.

Un critère pour déterminer si la configuration est favorable à une bonne

estimation de la position du mobile, est celui du calcul de l'aire du

triangle que forme ces satellites. Plus cette aire est proche de zéro,

plus la situation géométrique conduit à une situation où les cercles

sont tangents et plus l'erreur d'estimation est importante tandis que

dans la configuration présentée par la figure 2, la valeur de l'aire est

importante et conduit à une bonne estimation de la position du mobile.

Un paramètre permettant d'estimer la précision obtenue à partir de la

configuration géométrique des satellites et du mobile permet d'évaluer

la confiance à apporter à une mesure. Ce paramètre est la dilution de

précision géométrique (Geometric Dilution Of Precision) aussi noté

GDOPGDOPGeometric Dilution Of Precision. Ce paramètre dépend uniquement

de la géométrie de la configuration de mesure [114]. La définition

mathématique associée à ce paramètre est :

(7)

où est l'erreur moyenne commise sur chaque pseudorange.

La dilution de précision en position (Position Dilution Of Precision ou

PDOPPDOPPosition Dilution Of Precision) est donnée par :

(8)

La dilution de précision horizontale est définie par :

(9)

La dilution de précision verticale est définie par :

(10)

et enfin la dilution de précision temporelle par :

(11)

Plus la dilution de précision est faible plus la situation est favorable

à la localisation du mobile. Dans les situations optimales, le volume

engendré par les quatre satellites est maximal. Les valeurs de dilution

de la précision sont quantifiée dans le tableau 4.

Table 4: Valeurs de dilution de précision

DOP

Le problème de la géométrie de la configuration dans laquelle les mesures

sont effectuées est transposable aux autres méthodes de localisation

temporelles comme celui de la différence de temps d'arrivée qui sera

présenté plus tard.

Les satellites

La constellation de satellites est composées de 24 satellites tournant

autour de la Terre suivant six orbites différentes. Chaque orbite est à

55° par rapport à l'équateur.

Les orbites sont séparées d'un angle de 60° afin de pouvoir couvrir les

260°. Le rayon de chacune des orbites est de 26560 km. Cette orbite est

telle que les satellites effectuent un tour de la Terre en un jour

sidéral.

Les quatre satellites se trouvant sur une orbite ne se trouvent pas à

équidistance sur cette dernière. Deux des satellites sont séparés d'un

angle de 30.0 à 32.1 degrés. Les deux autres satellites font un angle de

92.28-130.98 degrés avec les trois autres satellites. Cet espacement a

été mis en place afin de minimiser les effets de non fonctionnement d'un

des satellites. Théoriquement un récepteur GPS doit en tout point de la

Terre capter entre 4 et 11 satellites.

En tenant compte des caractéristiques de la Terre (forme ellipsoïdale),

le temps de parcours des ondes entre un satellite et un point sur la

Terre doit être compris entre 67 ms (20192 km/c) et 86 ms (25785 km/c)

où c est la vitesse de la lumière.

Il est aussi nécessaire que l'angle d'ouverture des antennes embarquées à

bord des satellites soit de 13.87 degrés. Les antennes fonctionnent dans

la bande et disposent d'un angle d'ouverture de 21.3°. Celles de la

bande ont angle d'ouverture de 23.4°.

La puissance d'émission des satellites est de 478.63 watts (soit 56.8

dBm) en sortie de l'antenne.

Le bilan de liaison montre que la puissance en réception est de la forme

:

(12)

avec l'aire effective de l'antenne de réception, la distance séparant le

satellite de l'utilisateur et la longueur d'onde émise.

Or cette distance varie suivant la position occupée par l'utilisateur sur

la Terre. En effet, on a :

(13)

En considérant que la puissance d'émission du satellite est de et que la

longueur d'onde émise est dans ces conditions, la puissance en réception

est donnée par :

(14)

(15)

La puissance minimale détectable par un récepteur GPS doit être de si

l'on tient compte des pertes introduites par l'atmosphère.

Trois fréquences sont utilisées pour l'émission de ces signaux. Ces

fréquences sont de multiples de la fréquence 10.23 MHz. Les fréquences

retenues pour ce système sont :

• L1=1575.42 MHz = 15410.23 MHz

• L2=1227.6 MHz = 12010.23 MHz

• L5=1176.45 MHz = 11510.23 MHz

Deux types de signaux sont transmis par ces satellites. Il y a le signal

basé sur le code dit coarse/acquisition (C/A) et celui sur le code de

précision (P). Ce code de précision n'est pas transmis directement par

le satellite. Il est modifié par le code Y pour donner le code final

transmis qui est souvent noté . Ce dernier code n'est pas accessible

pour les applications civiles. Il est en place pour les applications

militaires. Le tableau 5 résume les codes disponibles sur chacune des

fréquences d'émission.

Table 5: Fréquences d'émission et codes disponibles [?]

Type de code - Fréquence

Le signal émis s'écrit de la manière suivante :

(16)

avec l'amplitude du bit de code du code P, la phase du bit courant du

code P et l'information. De la même manière, défini l'amplitude du code

C/A et la phase du bit courant du code C/A.

Afin de garantir la localisation du terminal, les niveaux des signaux en

réception sont donnés par le tableau 6.

Table 6: Niveau du signal GPS minimum en réception

Comme la Terre n'est pas parfaitement ronde, mais plutôt elliptique, et

qu'il est préférable que la puissance reçue provenant de chaque

satellite soit sensiblement identique en tout point de la Terre, il est

nécessaire d'agir sur le diagramme de rayonnement des antennes

d'émission des satellites. Le diagramme de rayonnement des antennes des

satellites retenu est présenté sur la figure 4.

Figure 4: Diagramme de rayonnement des antennes des

satellites

Performances et fournisseurs de GPS

Les performances du systèmes GPS sont assez variées, car elles dépendent

d'une part de la géométrie de la configuration de mesure (voir ), mais

aussi de l'environnement dans lequel se trouve le récepteur GPS

(visibilité directe avec les satellites, canyons urbains, etc). La

qualité des récepteurs GPS peut aussi limiter les performances du

système. En effet, les récepteurs travaillant sur les bandes L1 et L2

peuvent diminuer l'erreur d'estimation due à la traversée de la

ionosphère, tandis que les récepteurs monofréquence (sur la bande L1) ne

peuvent pas effectuer cette correction. Cette erreur sur l'estimation de

la distance satellite/récepteur peut aller jusque 30 m (voir tableau 7).

Table 7: Erreurs de localisation introduites par les erreurs

Source d'erreur

3.1.2 Les améliorations du système GPS

Plusieurs éléments contribuent à détériorer les performances du système

GPS, comme la traversée de l'atmosphère par les ondes, ou la traversée

de certains matériaux entourant le récepteur GPS (comme des bâtiments

par exemple). Certaines applications nécessitent que ces dégradations

soient minimisées, comme dans l'aviation où la position exacte d'un

avion par rapport à la piste est nécessaire, ou en agriculture lors de

l'épandage de pesticides par les airs. Différentes approches sont

proposées afin de minimiser l'effet des dégradations naturelles ou

imputables à l'homme.

Le GPS assisté

Le système de GPS assisté (Assisted GPS ou A-GPS) cherche à améliorer le

rapport signal a bruit des signaux en réception. Aujourd'hui, le niveau

de signal détectable par les récepteurs GPS est de . Ce niveau est

insuffisant lorsque les signaux traversent certains matériaux (cas de la

localisation dans les bâtiments). L'idée consiste à améliorer le rapport

signal à bruit. Ce système effectue des corrélations sur un temps plus

important afin d'avoir un pic de corrélation plus élevé pour les faibles

rapports signal à bruit. Pour cela, des informations supplémentaires,

comme les satellites en visibilité, sont transmises au terminal. Des

stations de bases terrestres transmettent ces informations au terminal

[115]. Le terminal se focalise sur le traitement pour les satellites en

visibilité. Comme le terminal n'a plus besoin de scanner tous les

satellites pour savoir s'ils sont visibles de sa position, il peut

effectuer des acquisitions plus longues pour les satellites

intéressants. Le terminal ne doit plus rechercher les satellites en

visibilité comme dans le GPS traditionnel. La structure du réseau A-GPS

est donnée par la figure 5.

Figure 5: Principe du fonctionnement de l'A-GPS

Le récepteur GPS n'a donc plus besoin de décoder les trames d'information

provenant des satellites (le décodage pouvant être source d'erreur dans

certaines situations à cause de la faible puissance des niveaux de

signal). La figure 8 illustre la différence existante au niveau de la

recherche des codes présents dans le signal entre un récepteur GPS

classique et un récepteur A-GPS.

Table 8: Représentation Fréquence/Code de la recherche du pic de

corrélation en GPS (figure de gauche) et AGPS (figure de droite)

La recherche du pic de corrélation n'est effectuée que sur une petite

partie du résultat par rapport à celui du système GPS. Cette limitation

du domaine de recherche (ici représenté par la boite) diminue

considérablement le temps de recherche et d'accrochage des satellites

(diminution du cold start).

Le GPS assisté donne quelques résultats dans les environnements indoor

qui ne sont pas couverts par le GPS standard. Le temps économisé lors de

la recherche des satellites en visibilité est réutilisé pour intégrer

plus longuement les codes présents dans le signal capté. Ce temps

d'intégration peut être plus de dix fois plus long que celui consacré

par un récepteur GPS standard. Cet accroissement du temps de traitement

engendre un gain en sensibilité d'une dizaine de dB. Le GPS assisté

permet ainsi de se localiser dans certains environnements qui ne sont

pas couverts par le GPS standard. La figure 6 présente le niveau du

signal détectable en fonction du temps de traitement.

Figure 6: Niveau de signal détectable en fonction du temps de

traitement

Cependant ces informations supplémentaires aidant le terminal GPS ne sont

pas toujours suffisantes pour permettre de se localiser à l'intérieur

des bâtiments [103, 102]. Pour remédier à cela, la société Global Locate

propose d'effectuer de nombreuses corrélations en parallèle dans le

récepteur. Leur récepteur intègre 16000 corrélateurs en parallèle. Ce

grand nombre de corrélateurs permet de rechercher en parallèle tous les

retards possibles et d'accroître le temps d'acquisition pour la

recherche d'un signal ayant un niveau encore plus faible que celui

détectable par un récepteur A-GPS. Ce récepteur effectue des recherches

de codes sur plusieurs millisecondes. En accroissant la durée de

recherche, le gain de traitement se retrouve encore augmenté. La figure

6 montre que pour détecter un signal GPS atténué d'une trentaine de dB,

il faut plus d'une trentaine de secondes de traitement.

Si un récepteur GPS passe 10 secondes, pour chaque retard, à explorer

chaque sous bande de fréquence (drift dû à l'effet Doppler [?]), dans

ces conditions, la vérification des 1023 retards possibles se fait en .

Or si une telle période de temps est nécessaire, le satellite aura très

certainement bougé, et le doppler qui lui sera associé à ce nouveau

moment sera très certainement différent (variation de 5 Hz possible).

Dans un tel cas, la corrélation massive devient nécessaire pour explorer

beaucoup plus rapidement tous les retards possibles pour chacun des

codes identifiant les satellites, et ceci pour plusieurs satellites. Si

le temps d'acquisition nécessaire pour détecter un satellite en indoor

est de 10 secondes, il est possible de rechercher tous les retards

possibles en parallèle. Le chipset GL-HSRF couplé au GL-16000 (produit

par Global Locate) dispose de 16000 corrélateurs en parallèle. Dans ce

cas, la recherche des déphasages entre les codes est effectuée en même

temps pour les 1023 retards possibles, et simultanément pour 15

satellites (). Avec ce système, des durées traitement plus longues sont

envisageables sans réellement nuire à la condition de temps réel de la

position délivrée par l'équipement (voir tableau 9).

Table 9: Performances des systèmes A-GPS

23cmNom de la compagnie

Le système DGPS

Le système DGPSDGPSDifferential GPS (Differential GPS) améliore les

performances du système GPS en transmettant au terminal des informations

sur l'écart entre les positions indiquées par les satellites et les

positions réelles connues de stations de base terrestres. Le récepteur

reçoit la différence entre les pseudo-distances mesurées par les

satellites et les véritables pseudo-distances et corrige ainsi ses

mesures de positions. Le service de navigation DGPS complète le système

mondial de localisation GPS NAVSTAR en fournissant des facteurs de

correction pour les pseudo-distances et des informations auxiliaires.

Ces informations sont diffusées à l'aide d'un réseau de stations

terrestres implantées à des emplacements stratégiques. Ce service permet

d'offrir une précision horizontale de 10 mètres (ou mieux) 95% du temps

dans toutes les zones couvertes.

Contrairement au système A-GPS dans lequel les stations de bases

terrestres fournissent les informations concernant les satellites en

visibilité, ici aucune information de ce type n'est fournie au

récepteur. Un récepteur doit scanner tous les codes et fréquences

possibles afin de déterminer les satellites en visibilité. Un tel

système n'est vraiment efficace que dans des environnements sans

contrainte de masquage et contenant peu de multi-trajets. Le GPS

différentiel est souvent utilisé dans des espaces maritimes, pour

fournir précisément aux navires leur position et leur permettre d'éviter

les récifs ou haut fonds, ou lors de l'approche des avions sur les

pistes d'atterrissage par exemple, ou bien encore en agriculture pour la

pulvérisation sur de grandes parcelles [?].

Comme pour le système A-GPS, un réseau de stations de bases terrestres

est mis en place pour couvrir une zone. Les stations terrestres

connaissent très précisément leur position sur la Terre. Elles

effectuent en permanence une localisation pas GPS, et extraient des

informations provenant des satellites en visibilité afin d'obtenir une

estimation de leur position via le système GPS. Souvent la position

connue de la station terrestre (qui est immobile) est différente de

celle qui est obtenue par les mesures GPS. La station de base détermine

précisément les corrections à affecter à chacune des pseudo distances

mesurées afin que la position réelle de la station et celle retournée

par GPS coïncident [?].

Cette méthode supprime toutes les erreurs provenant de la traversée des

couches atmosphériques (Ionosphère et troposphère) car ces éléments sont

spatialement corrélés. Pour que ce type de localisation soit efficace,

l'équipement mobile doit se trouver à proximité de la station effectuant

les corrections. Généralement la zone de couverture est de l'ordre de 50

kilomètres pour des zones terrestres. En dehors de cette zone de

couverture, les données reçues en provenance des stations de base du

système DGPS ne peuvent plus être prises en compte car leur utilisation

risque de conduire à une plus grande erreur de positionnement. Le

tableau 10 propose une comparaison des performances entre un récepteur

DGPS et un récepteur GPS standard.

Table 10: Comparaison des variances d'erreur

Type d'appareil

Actuellement, les dégradations intentionnelles des signaux GPS pour les

applications civiles (SA - Selective Availibility) ne sont plus actives

mais ce système permet de lutter efficacement contre les autres sources

de dégradation des pseudo distances [?]. Cependant, les erreurs

introduites par le phénomène de multi-trajets ne peuvent être corrigées

par ce système [?].

Le système GPS par mesure de différence de phase ou aussi Real Time

Kinematic (RTK)

Dans les techniques précédentes, c'est le déphasage de code qui est

utilisé (techniques de corrélation de code). Une autre manière d'aborder

le problème d'estimation de la distance satellites/récepteur, est de

mesurer le déphasage des ondes électromagnétiques. Les ondes émises sont

des sinusoïdes (ou porteuses). Il est possible de déterminer la phase de

cette onde à chaque instant. Connaissant la phase à l'émission, on

détermine le déphasage de l'onde émise par rapport à l'instant

d'émission.

La mesure différentielle de phase repose sur le principe du phénomène

Doppler. Ici, les satellites sont mobiles et l'utilisateur est immobile.

Si la distance séparant le satellite de l'utilisateur est constante,

dans ce cas la phase reste identique au cours du temps. Dans le cas où

le satellite a une trajectoire rectiligne et qu'il s'approche du

récepteur puis s'en éloigne alors le déphasage augmente dans un premier

temps puis décroît lorsque le satellite s'éloigne du récepteur.

Or la variation de la fréquence à laquelle le récepteur reçoit le signal

du satellite dépend de la position du satellite, de sa vitesse et de la

précision de l'information temporelle (éphémérides).

À partir une série d'au moins quatre valeurs de changement de fréquence

(ou de phase), on extrait des facteurs de correction similaires à ceux

obtenus lorsque l'on corrige les pseudo distances en DGPS. Ces facteurs

de correction sont exploités pour corriger les mesures conduisant à

l'estimation de la position fixe du mobile.

La différence entre cette technique et le DGPS est que dans le système

DGPS, les facteurs de correction sont obtenus par des corrélation de

codes PN, tandis qu'ici c'est la mesure Doppler qui permet de corriger

les distances.

La figure 7 illustre la différence entre les informations utilisées pour

la localisation à savoir la différence entre déphasage de code et

déphasage de la porteuse.

Figure 7: Comparaison DGPS/mesure du déphasage

La société Real Time Kinematics (RTKRTKReal Time Kinematics) produit des

récepteurs GPS à très haute sensibilité basés sur ce principe de mesure.

Le GPS centimétrique utilise une particularité des signaux GPS : ceux-ci

sont transmis sur deux fréquences différentes, notées L1 et L2.

(L1=1.57542 GHz, L2 = 1.22760 GHz). L1 ayant une longueur d'onde de , il

est possible, en mesurant les décalages de phases, d'obtenir un

positionnement précis à quelques millimètres près, modulo 19 cm. La

résolution de l'ambiguïté se fait soit en initialisant le GPS en un

point dont la position est connue avec une très grande précision (clou

IGNIGNInstitut géographique national), soit par des algorithmes

d'initialisation. Dans les modèles récents de GPS centimétriques, cette

phase d'initialisation dure environ une minute et peut s'effectuer

pendant le déplacement du véhicule, contrairement aux premiers modèles

dont la phase d'initialisation était bien plus longue et exigeait un

arrêt du véhicule, rendant leur utilisation dans des applications

automobiles peu pratique. La principale limitation technique des GPS

centimétriques à l'heure actuelle est que les récepteurs doivent

disposer de leur propre base de référence pour les corrections

d'erreurs, sachant que le récepteur RTK ne doit pas s'éloigner de plus

de de cette base, contrairement aux GPS différentiels qui utilisent des

signaux de correction plus accessibles, par radio ou par satellites.

La figure 8 présente le fonctionnement de ce système GPS.

Figure 8: Principe du système GPS par mesure de différence de

phase

Pour se localiser précisément, il est nécessaire de lever l'ambiguïté sur

la phase de l'onde reçue. [?] propose des techniques de filtrage ou

méthodes géométriques pour lever cette ambiguïté.

Pour déterminer la distance séparant le satellite du terminal, une

première estimation de la position est effectuée en utilisant les codes

PN puis la mesure de déphasage permet peu à peu d'affiner cette

estimation grossière.

Le système Wide Area Augmentation System (WAAS)

Ce système a été mis au point aux États-Unis par l'Administration

Fédérale de l'Aviation (FAAFAAFederal Aviation Administration) pour

corriger les erreurs du système GPS en temps réel et arriver à une

meilleure précision (). Un réseau d'une trentaine de stations de bases

terrestres servent de référence. Les signaux GPS provenant de

différentes satellites sont captés par ces stations de base

(WRSsWRSsWide Area Ground Reference stations - Wide Area Ground

Reference stations). Chacune des stations terrestres détermine les

facteurs de correction à affecter pour chacun des satellites afin

d'obtenir une localisation plus précise. Ces WRSs sont liées entre elles

pour former le réseau WAASWAASWide Area Augmentation System. Chaque

station esclave fournit ses résultats à une station maître (WMSWMSWide

Area Master Station - Wide Area Master Station) qui calcule les facteurs

correctifs. Ce WMS détermine des facteurs de correction et vérifie

l'intégrité du système. Un message est préparé et expédié vers des

satellites géosynchrones via des stations dédiées (GUSGUSGround Uplink

System - Ground Uplink System). Ensuite ce message est diffusé par les

satellites géosynchrones vers des avions par exemple, en utilisant la

fréquence GPS L1 (L1=1575.42 MHz). Pour que ces données soient

utilisables, les avions doivent se trouver dans la zone de couverture

(ou zone de validité de la correction) des stations WAAS [?]. Ces

corrections réduisent l'effet des dégradations introduites par la

traversée des couches atmosphériques ainsi que les erreurs dues aux

éphémérides. La figure 9 présente la zone où le système WAAS est

disponible.

Figure 9: Principe de l'estimation de la distance

récepteur/satellite GPS

Les corrections sont disponibles en Amérique du Nord gratuitement et

peuvent être captées par tous les GPS compatibles WAAS, sans équipement

supplémentaire. En Europe un système identique est en construction et

commence à être disponible depuis 2004 sous le nom d'EGNOS (Euro

Geostationary Navigation Overlay Service). La correction est reçue

gratuitement par les GPS compatibles WAAS. En Asie, il y aura un système

similaire avec le MSASMSASJapanese Multi-Function Satellite Augmentation

System (Japanese Multi-Function Satellite Augmentation System). Par la

suite, les utilisateurs de GPS des autres régions disposeront

certainement de ce système de correction des positions GPS.

Actuellement, deux satellites géostationnaires couvrent des zones WAAS.

Les satellites Inmarsat IIIs couvrent les régions Pacifique

(PORPORPacific Ocean Region - Pacific Ocean Region), et Atlantique

(AOR-WAOR-WAtlantic Ocean Region-West - Atlantic Ocean Region-West). La

partie Européenne est couverte par Inmarsat (AOR-EAOR-EAtlantic Ocean

region-East - Atlantic Ocean region-East) tout comme la région de

l'ocean Indien (IORIORIndian Ocean Region - Indian Ocean Region). Le

satellite ARTEMIS, lancé par l'ESAESAEuropean Space Agency (European

Space Agency), est aussi utilisé pour l'extension de la zone WAAS.

3.1.3 Les alternatives au système GPS

Le système de localisation GPS n'est pas le seul à être en activité

actuellement. Les militaires Russes ont mis en place un système

similaire pour rivaliser avec les États-Unis durant les années 1980. De

plus, les militaires Américains ont dégradé volontairement les signaux

GPS jusqu'en 2000 afin que les autres utilisateurs ne disposent pas de

la précision la plus importante disponible avec ce système. Le système

de navigation Russe est le système GLONASS.

Actuellement, l'Union Européenne met en place Galileo qui permettra de

concurrencer ces deux systèmes en place et qui sera la propriété

intégrale de l'Union Européenne et de l'ESA.

GLONASS

Le système GLONASS utilise 24 satellites évoluant sur 3 plans à une

altitude de 19 100 kilomètres. Le programme GLONASS a débuté en 1982 et

a été déclaré complètement opérationnel en 1993 par les autorités

russes. Les difficultés financières qu'a connu l'Union Soviétique et la

faible durée de vie des satellites (2 à 3 ans) ont entraîné une lente

dégradation de la constellation. Actuellement le système fonctionne en

mode dégradé avec sept satellites opérationnels. Ce système est utilisé

en géodésie en effectuant des mesures de phase.

Un programme de redéploiement du système GLONASS est en cours. De

nouveaux satellites de type "GLONASS-M", bénéficiant d'une durée de vie

plus longue (7 à 8 ans) et de meilleures caractéristiques de

transmission, vont être lancés prochainement. La reconstitution complète

de la constellation devrait intervenir en 2006.

Le système GLONASS n'est pas interopérable avec le système GPS mais le

sera avec le futur système européen GALILEO.

Une comparaison entre les systèmes GPS et GLONASS est proposée dans [?,

?].

L'intérêt de ce système de navigation réside en sa robustesse aux

interférences. Chaque satellite émet sur sa propre fréquence

(FDMAFDMAFrequency Division Multiple Access). Les satellites balaient

une plus grande région du globe notamment les regions nord du fait des

caractéristiques de la constellation de satellites et du plan

d'inclinaison. Le principal défaut du système est qu'il n'est guère

entretenu. L'entretien des satellites est très onéreux et du fait que

les autorités russes manquent de moyens financiers, aujourd'hui

seulement sept satellites sur les vingt quatre sont opérationnels.

Galileo

Après une longue période d'incertitude, le programme GALILEO voit le

jour. Il est mené conjointement par l'Union Européenne et l'ESA (Agence

Spatiale Européenne). Son but est de doter l'Europe d'une alternative

civile fiable face au système de positionnement militaire américain, le

GPS. De conception plus récente, GALILEO sera un peu plus perfectionné

que le GPS et délivrera un message d'intégrité de l'information fournie.

GALILEO ne sera pas fondamentalement différent de GPS. Il utilisera une

constellation de 30 satellites de 700 kg chacun, disposés sur trois

plans inclinés à 56° par rapport à l'équateur et gravitant à 23 500 km

d'altitude. Chaque rotation durera 14 heures environ. La constellation

sera gérée par un réseau mondial de stations terrestres. Les satellites

émettront sur plusieurs fréquences allant de 1164 à 1591 MHz, y compris

certaines fréquences utilisées par le système GPS, comme la fréquence

L1. La puissance d'émission sera de 50 Watts environ. Certains signaux

émis seront réservés aux services commerciaux et aux services publics.

Parmi les services proposés par GALILEO, on trouve un "service ouvert"

gratuit à l'usage du grand public. Ce service permettra un

positionnement plus précis que celui proposé actuellement par le GPS,

sans fournir toutefois de message d'intégrité. Dans le cadre de ce

service ouvert, deux types de récepteurs verront le jour : des appareils

mono fréquence économiques et des appareils hybrides plus précis

combinant la réception des signaux GALILEO et GPS. Le programme EGNOS

sera intégré au service GALILEO, ce qui permettra d'accroître les

performances de ce dernier. La précision annoncée du service grand

public de GALILEO est de "quelques mètres", qualificatif qui demande à

être précisé.

Le calendrier du programme GALILEO passe par une phase de développement

et de validation qui s'est étendue jusqu'en 2005, avec le lancement de

deux satellites et la mise en place d'une infrastructure terrestre

minimale. Ensuite vient la phase de déploiement qui doit être assez

rapide (deux ans) car il est prévu de mettre en orbite jusqu'à huit

satellites à chaque lancement. GALILEO devrait être opérationnel en

2008-2010 pour un coût de 3.5 milliards d'Euros environ [?].

Le système Galileo émettra dix signaux différents répartis de la manière

suivante :

• 6 pour les services gratuits

• 2 pour les services commerciaux

• 2 pour le service public réglementé

Les services prévus dans le cadre de Galileo sont :

• le service ouvert (ou OSOSOpen Service pour Open Service) : comme le

service gratuit offert par le GPS, mais la précision est plus grande (de

l'ordre d'un mètre). Aucune information d'intégrité n'est assurée. C'est

ce service qui sera principalement utilisé par les particuliers ;

• le service commercial (ou CSCSCommercial Service pour Commercial

Service) : le service est payant, la précision est améliorée par rapport

au service ouvert, il est également possible de diffuser des

informations cryptées à l'aide de 2 signaux supplémentaires. Ce sont

principalement les abonnements à ce service qui assureront le

financement de Galileo ;

• le service de sécurité des personnes (ou SOLSOLSafety Of Life pour

Safety Of Life service) : identique au service ouvert, mais avec la

fourniture de l'information d'intégrité. Ce service sera utilisé pour

toutes les applications où des vies humaines seront en danger si la

qualité du signal s'affaiblit ;

• le service public réglementé (ou PRSPRSPublic Regulated Service pour

Public Regulated Service) : la fiabilité du service est améliorée. Ce

service sera réservé aux administrations comme les pompiers, la

protection civile ou encore la police. Il devra être disponible en tout

temps, utilise deux signaux à part et dispose de plusieurs systèmes

prévenant un brouillage ou un leurrage du signal ;

• le service de recherche et secours (ou SARSARSearch And Rescue Service

pour Search And Rescue service) : destiné à la recherche des émetteurs

d'alerte, possibilité d'avoir un accusé de réception sur une alerte. La

réglementation et la définition des fonctions sont sous la charge de

l'Organisation Maritime Internationale (OMIOMIOrganisation Maritime

Internationale) et de l'Organisation de l'Aviation Civile Internationale

(OACIOACIOrganisation de l'Aviation Civile Internationale)

GALILEO présente plusieurs avantages par rapport au GPS :

• Il est conçu et élaboré sur une base civile tout en intégrant dûment

les protections nécessaires en matière de sécurité. À la différence du

GPS à vocation essentiellement militaire, GALILEO offre, pour certains

services, des garanties juridiques de fonctionnement exigées par les

sociétés modernes, en particulier en matière de responsabilité

contractuelle

• Il est basé sur la même technologie que le GPS et offre un degré de

précision similaire, voire supérieur en raison de la structure de la

constellation de satellites et des systèmes terrestres de contrôle et de

gestion prévus;

• Il possède une fiabilité supérieure car il comprend un "message

d'intégrité" informant immédiatement l'utilisateur des erreurs qui

apparaissent. À la différence du GPS, GALILEO sera reçu dans les régions

situées à des latitudes extrêmes;

• Il constitue un véritable service public et offre à ce titre une

garantie de continuité de services pour certaines applications. Au

contraire, il existe au cours des dernières années plusieurs exemples

d'indisponibilité involontaire ou intentionnelle des signaux GPS,

parfois sans préavis.

Toutefois, GALILEO est aussi complémentaire au système GPS dans la mesure

où :

• L'utilisation harmonieuse des deux infrastructures (double source)

apporte un réel avantage en terme de précision et de sécurité en cas de

défaillance de l'un des deux systèmes;

• L'existence de deux systèmes indépendants est bénéfique pour tous les

utilisateurs qui pourront recevoir les signaux GPS et GALILEO sur un

seul et même récepteur.

La Commission Européenne et l'ESA tiennent beaucoup à la relation

complémentaire et interopérable entre Galileo et GPS pour fournir aux

utilisateurs dans le monde entier des services améliorés et plus sûrs.

Le programme EGNOSEGNOSEuropean Geostationary Navigation Overlay Service

améliore sensiblement les services offerts en Europe par les

constellations de satellites GPS et GLONASS. Développé depuis 1993,

EGNOS augmente le nombre des signaux GPS, leur apporte une correction

différentielle et leur confie un message d'intégrité. EGNOS est aussi

appelé à être intégré dans GALILEO. La complémentarité entre le GPS et

GALILEO permet à l'Europe d'apparaître comme un partenaire crédible pour

les États-Unis.

La localisation par des réseaux de satellites est très utilisée de nos

jours, surtout avec la mise en place du réseau GPS. Depuis la

suppression des dégradations S/A, l'intégration de puces GPS dans de

plus en plus d'objets courants s'est intensifiée ces dernières années.

Ceci permet de réduire les prix de production de ces chipsets. Le

système GPS appartient à part entière aux États-Unis qui peuvent décider

de dégrader les performances de ce système temporairement et/ou

localement afin que d'autres utilisateurs ne bénéficient plus des

meilleures performances. Le système GLONASS apparu au début des années

1980, et plus récemment, le système Galileo dont la la mise en place se

poursuit permettent aux différents utilisateurs de ces deux services de

ne plus craindre cette menace de dégradation temporaire. L'augmentation

du nombre de systèmes de navigation permettra d'améliorer les

performances d'un système plus général qui utilisera chacune de ces

constellations de satellites. Dans les années à venir, les terminaux

pourront exploiter plusieurs systèmes GNSS. Dans certaines situations

critiques, lorsque trois ou quatre satellites GPS sont en visibilité, le

système qui captera aussi les signaux émis par le système Galileo

délivrera une position plus précise.

3.2 Les systèmes de localisation par réseaux terrestres

Aujourd'hui, de nombreux réseaux cellulaires ou sans fil existent. Ces

réseaux communiquent avec les équipements mobiles par radio. Le premier

système de ce type est le système LORAN C dans les années 1960. Ensuite les

réseaux comme le GSM et l'UMTS ou le réseau de TNTTNTTélédiffusion Numérique

Terrestre (Télédiffusion Numérique Terrestre) sont apparus pour relayer le

système LORAN CLORANLOng RAnge Navigation. L'exploitation de ces différents

réseaux terrestres est une nouvelle source potentielle de revenus pour les

propriétaires de ces réseaux (opérateurs de télécommunication par exemple).

Un désavantage de ces systèmes de localisation est que la portée de chacune

de ces stations terrestres est limitée. Pour les réseaux de

télécommunication, le réseau est construit de manière à ce que les cellules

se juxtaposent les unes à côté des autres en évitant autant que possible les

recouvrements entre cellules (optimisation des réseaux cellulaires) afin de

couvrir le plus grand territoire avec le minimum de stations terrestres.

Comme pour le système GPS, un certain nombre d'informations provenant de

plusieurs stations terrestres est nécessaire pour localiser un équipement

mobile. La portée de chacune des stations de base est limitée à une zone

bien précise, plus ou moins grande suivant l'environnement, et la

disponibilité de plusieurs stations de base pour une position n'est pas

garantie surtout dans des situations de visibilité directe (très grand

éloignement entre les stations de base). Des systèmes de localisation

exploitent ces réseaux terrestres et sont abordés par la suite avec les

techniques de localisation qui leurs sont associées.

3.2.1 Le système LORAN C

LORAN est le premier réseau terrestre utilisé pour la localisation. Ce

système de navigation a été développé pour fournir un service de radio

navigation aux gardes côtes Américains, le long de leur littoral. Ce

système de navigation a été utilisé pour la première fois sous une forme

archaïque durant la seconde guerre mondiale. Loran C est basé sur la

mesure de la différence de temps d'arrivée des ondes provenant de deux

stations terrestres différentes. Le lieu géométrique représenté par

cette différence de temps est une hyperbole (ligne de position

(LOPLOPLine Of POsition) hyperbolique - figure 10). Pour fonctionner, il

est nécessaire de connaître la position de chacune des stations

terrestres et les stations terrestres doivent être synchronisées entre

elles (référence de temps commune) afin de comparer les instants

d'arrivée des différents signaux. Dans le cadre de LORAN, il y a une des

stations qui sert de référence à toutes les autres (la station maître,

les autres stations sont dites esclaves).

Figure 10: LOP pour une station de base LORAN (Baie de

New-York)

L'opération de localisation se déroule de la manière suivante : le mobile

calcule la différence de temps d'arrivée entre la station maître et une

station esclave, ce qui fournit une LOP. Une seconde LOP est obtenue en

mesurant une seconde différence de temps entre la station maître et une

seconde station esclave. L'intersection de ces deux LOP conduit à la

position du mobile.

La navigation se fait à l'aide de cartes pré-établies. Le récepteur LORAN

n'effectue pas de calculs de positionnement. Des cartes marines comme

celle exposée 10 décrivent les différents retards observables.

L'intersection des différentes LOP conduit à une estimation de la

position du navire. Dans les récepteurs modernes, ce ne sont plus les

différences de temps qui sont affichées, mais la latitude et la

longitude correspondante.

Ce système relativement ancien souffre des dégradations dues aux

conditions climatiques (effet électrique du temps) et aux particules

ionisées de l'air (à l'aube et au crépuscule). Les multi-trajets

perturbent aussi ces mesures. Normalement, c'est l'onde terrestre qui

est la plus importante (onde suivant la surface de la Terre). Cependant,

la nuit, l'onde se réfléchissant sur la ionosphère peut devenir

prépondérante. Or cette onde est en retard par rapport à l'onde

terrestre et introduit une erreur au niveau de la mesure de la

différence de temps.

Plusieurs versions de LORAN ont été mises en place. La première version

(et la moins précise) est LORAN A. Ce système a été utilisé pendant

longtemps pour le faible coût de ses récepteurs et sa grande popularité

auprès du public. Mais il est peu à peu remplacé par le système LORAN C

qui est plus précis. Ce système mis en place dans les années 1970, a eu

des applications civiles et a été utilisé par les gardes côtes

Américains. La couverture prévue pour ce système était l'intégralité des

États-Unis, les côtes Européennes, et une partie de l'Asie de l'est.

L'US Air Force a travaillé aussi sur un système tout à fait comparable à

LORAN C et appelé LORAN D, avec pour but des applications militaires.

Il est possible de se localiser par ce système de navigation mais la

précision de ce système est moins bonne que celle obtenue avec le

système GPS. Les précisions données pour ce système de navigation sont

de l'ordre de . Pour des applications de navigation maritime, cette

précision était suffisante avant l'arrivée du GPS.

Ce programme LORAN devait se terminer à la fin des années 1990, mais sera

opérationnel durant la première décennie du 21 siècle du fait du faible

coût des récepteurs [?].

De nombreuses applications misent plutôt sur la combinaison du système

GPS avec LORAN pour obtenir une localisation assez précise surtout dans

les environnements difficilement couverts par le GPS [?].

3.2.2 La localisation par la Télévision Numérique Terrestre

L'émergence de nouveaux réseaux de communication permet de délivrer une

localisation dans les endroits non couverts par le système GPS. Les

réseaux terrestres permettent généralement de disposer de signaux, au

niveau du récepteur, dont le niveau est plus important que ceux

provenant des satellites GPS. L'apparition de nouvelles techniques

(modulations numériques par rapport aux modulations analogiques) sont

autant de nouvelles pistes à suivre pour évaluer les performances en

terme de localisation de ces nouveaux systèmes. La télédiffusion

numérique terrestre (TNT) est une bonne candidate pour la localisation.

L'entreprise Américaine (ROSUM [?]) a débuté des travaux sur

l'évaluation des performances de la localisation par la TNT. Le signal

de télévision numérique, défini aux États-Unis suivant le standard

American Television Standard Committee (ATSCATSCAmerican Television

Standard Committee), comporte des signaux de synchronisation utilisables

en localisation. Dans les environnements difficiles, le niveau des

signaux de télévision numérique est supérieur à ceux du GPS d'une

quarantaine de décibels. Par rapport au GPS, les signaux ne sont pas

affectés par l'effet Doppler de l'émetteur (les stations de base étant

fixes et donc de position connue) et les effets dus à la traversée de la

ionosphère sont inexistants. Ces signaux de synchronisation ne subissent

pas autant de perturbations que les signaux GPS. Enfin, les signaux TV

sont à de faibles fréquences 470-870 MHz. Leur propagation est bien

adaptée aux environnements urbains.

Le système proposé par ROSUM [?, ?] repose sur l'utilisation des signaux

de synchronisation présents dans chaque segment (quatre symboles de

synchronisation par segment, et 626 segments par trame). Dans les trames

transmises, certains segments sont spécialement dédiés à la

synchronisation [?].

Les avantages de ce moyen de localisation par rapport au GPS sont :

• Les signaux sont émis à partir d'antennes de position connue

• Les signaux émis sont dimensionnés pour qu'une antenne TV se trouvant à

l'intérieur d'un bâtiment puisse les recevoir

• La distance séparant un récepteur d'un émetteur comprise entre 25 à 75

km

• Le positionnement peut-être effectué avec un seul des signaux TV parmi

les nombreux signaux disponibles émis par une station de base.

• La bande des signaux est de 6 à 8 MHz et toute cette bande est

disponible pour faire de la localisation. De ce fait, la précision

temporelle est plus importante que celle du GPS.

ROSUM exploite les mesures du temps d'arrivée des signaux, analogue à

celle du GPS (Dr Spilker, un des fondateur de ROSUM, a aussi participé à

la mise en place du GPS). Des pseudo-ranges sont extraites des signaux

en employant des données temporelles relatives à l'instant d'émission

des données. Les bursts de synchronisation sont les instants servant de

référence pour le calcul des différences de temps. Il est nécessaire que

des signaux soient captés d'au moins trois émetteurs TV différents.

ROSUM emploie des unités de contrôle récupérant aussi ces signaux TV

dans le voisinage du mobile à localiser, afin d'extraire des

informations sur la dérive de chacune des horloges des émetteurs. Ces

données collectées sont transmises à une centrale de localisation qui

effectue le calcul de la position de l'équipement. Pour rendre le

système disponible sur tout le territoire Américain, un réseau d'unités

de contrôle est déployé et leur nombre s'élèverait à 200 environ [?].

Le principe de fonctionnement du système est illustré 11.

Figure 11: Principe de fonctionnement de la mesure des pseudo

ranges

Les développements liés à cette technique de localisation sont présentés

dans [?].

Actuellement, le système proposé par ROSUM est intégré dans des terminaux

mobiles comportant d'un côté un GPS et de l'autre un tuner TV numérique

[?] afin de recevoir les signaux de télédiffusion numérique. 11 illustre

les situations dans lesquelles ces systèmes deviennent complémentaires.

Table 11: Principe de fonctionnement du système de localisation de

ROSUM

Les précisions annoncées pour ce système de localisation vont de 3 à 25

m.

Cette localisation est intéressante car avec l'apparition du service de

télévision sur les téléphones mobiles et avec la mise en place de

réglementation E911 pour la VoIPVoIPVoice over IP, la solution proposée

par ROSUM est un candidat très sérieux pour remplir le cahier des

charges de la localisation des terminaux mobiles.

3.2.3 La localisation via les réseaux de téléphonie

Les réseaux de télécommunications ont connu un essor important au cours

des années 1990. De nombreuses stations de base transmettant des signaux

de téléphonie mobile ont été installées. À l'origine, bon nombre de ces

réseaux cellulaires n'étaient pas destinés à d'autres applications que

de communiquer et transmettre des informations. L'arrivée de

réglementations, comme celle imposée par la FCC (voir 2.2), et les

avancées technologiques ont permis à de nombreux opérateurs de

télécommunications de mettre en place de nouveaux services pouvant

rapportant des revenus supplémentaires. Cependant, un certain nombre de

difficultés subsistent quant à l'utilisation de ces réseaux et notamment

le réseau GSM dont l'aspect localisation des équipements mobiles ne fait

pas partie de la norme. Leur réadaptation n'est pas toujours très simple

et est souvent très coûteuse. Les précisions attendues de ces réseaux ne

sont pas toujours suffisantes pour certaines applications comme

notamment la localisation précise à la rue près pour des applications de

sécurité des personnes (E911).

La localisation par réseau GSM

Les applications de localisation à l'aide du réseau GSM sont apparues au

début des années 2000. C'est d'abord au Japon et aux États-Unis avec le

E-911 que ces besoins de localisation ont apparu. L'exploitation du

réseau GSM à des fins de localisation a été proposée. Des études ont

montré que des revenus peuvent être générés par les services de

localisation [?, ?, ?] et de plus en plus d'opérateurs de téléphonie s'y

sont intéressés. Ces revenus pourraient s'élever à quelques 7 ou 8

milliards de dollars .

Figure 12: Structure du réseau GSM pour les applications de

localisation

Plusieurs techniques de localisation existent. On trouve des méthodes

d'identification de la cellule dans laquelle se trouve le mobile

(méthode de Cell ID ou Cell Identification), puis des méthodes plus

complexes basées sur des mesures temporelles (estimation de la distance

entre chacune des stations de base et le mobile) comme TOATOATime Of

Arrival (Time Of Arrival) ou TDOATDOATime Difference Of Arrival (Time

difference Of Arrival). Enfin, l'utilisation des directions d'arrivée

avec la méthode AOAAOAAngle Of Arrival (Angle Of Arrival) conduit aussi

à l'identification de la position occupée par le mobile. Chacune de ces

méthodes est développée par la suite car elles sont aussi proposées pour

les réseaux de nouvelle génération de type UMTS. Comme le montre la

figure 12, il est nécessaire d'ajouter des éléments de synchronisation

dans le réseau afin d'employer certaines des techniques de localisation

citées précédemment. Dans le réseau GSM tel qu'il était prévu

initialement, les stations de base ne sont pas synchronisées entre

elles, or les méthodes de localisation temporelles nécessitent que les

stations de base soient synchrones. Des éléments notés LMULMULocation

Measurement Unit (Location Measurement Unit) sont installés pour fournir

une synchronisation entre ces différentes stations de base. Ce type de

réseau n'est pas nécessairement adapté pour les applications actuelles

recherchant parfois une localisation à quelques mètres près (application

de E112). Dans certains environnements, comme en rural, très peu de

stations de base sont disponibles. Ceci rend très difficile une

localisation très précise. Si une seule station de base est disponible,

la meilleure localisation que l'on peut attendre, est celle à la cellule

ou voir au secteur lié à cette station de base. Afin de répondre à ces

situations, de nouveaux réseaux sont nécessaires. L'UMTS offre des

performances supérieures en qualité de transmission d'informations

(débits supérieurs), mais aussi en terme de localisation car ce service

fait partie intégrante de la norme associée aux réseaux de troisième

génération.

La localisation par le réseau UMTS

Depuis fin 2004, les opérateurs commencent à proposer à leurs clients en

France un service de téléphonie de troisième génération ou UMTS. Des

fonctionnalités de localisation sont prévues dans la norme UMTS comme

présenté par le 3GPP [?]. Cependant, le type de service de

géolocalisation pour l'usager n'est pas imposé dans les spécifications

techniques de l'UMTS. Le 3GPP défini un ensemble de méthodes permettant

d'estimer la position géographique du terminal à l'aide de

l'infrastructure du réseau. Les opérateurs de télécommunications et les

fournisseurs de services doivent exploiter la valeur estimée de la

position de l'équipement mobile (UEUEUser Equipment) pour développer et

personnaliser eux-mêmes leur offre.

Les services de localisation dans la terminologie du 3GPP3GPP3rd

Generation Partnership Project sont désignés par le sigle LCSLCSLoCation

Services pour LoCation Services.

Contrairement au réseau GSM, la notion de localisation est prévue dans ce

standard. La structure du réseau mise en place comporte obligatoirement

des éléments permettant d'effectuer ces opérations de localisation. La

structure typique pour le réseau UMTS est donnée par la figure 13.

Figure 13: Structure du réseau UMTS pour les applications de

localisation

SASStand Alone SMLC Les éléments du réseau participant à la localisation

sont :

• Le centre de localisation du mobile (SRNCSRNCServing Radio Network

Controller - Serving Radio Network Controller) qui a la charge d'estimer

la position de l'UE, c'est à dire ses coordonnées géographiques en deux

ou trois dimensions. À la différence du réseau GSM où le SMLCSMLCServing

Mobile Location Centre peut être un élément à part, dans un réseau UMTS

régi par la Release 99, les fonctions du SMLC sont directement intégrées

dans le SRNC de l'UTRANUTRANUniversal Terrestrial Radio Access Network.

• Le routeur du centre de localisation du mobile (GMLCGMLCGateway Mobile

Location Center - Gateway Mobile Location Center) représente le nœ ud

d'entrée au PLMNPLMNPublic Land Mobile Network (Public Land Mobile

Network) qui fournit le service d'estimation de la position des

terminaux. En collaboration avec le HLRHLRHome Location Register (Home

Location Register), il effectue les tâches d'autorisation et

d'authentification des serveurs externes qui sollicitent des

informations liées à la position géographique de l'abonné. Les serveurs

externes à l'origine de ces requêtes sont appelés "clients LCS". Le GMLC

est aussi chargé de transmettre aux éléments du réseau concernés la

QoSQoSQuality of Service (Quality Of Service) requise par le client LCS.

En fonction de la QoS, le SMLC choisit la technique la plus adaptée

parmi celles supportées par le réseau et suivant les capacités

matérielles et logicielles de l'UE.

• L'unité de prélèvement de mesures de localisation (Location Measurement

Unit ou LMU) sert de support au SMLC en effectuant les mesures radio

requises par la technique de localisation mise en œ uvre. Ces mesures

concernent principalement les paramètres RTDRTDRound Time Difference

(Round Time Difference) et RTTRTTRound Trip Time (Round Time Trip)

présentés par la suite lors de la description des méthodes de

localisation associées à ce type de réseaux. Lorsque cette unité est

intégrée dans le Node B, elle est appelée "LMU type B" sinon elle est

appelée "LMU type A".

Ceci permet d'avoir une vue d'ensemble sur la configuration des entités

fonctionnelles impliquées dans l'offre de service de géolocalisation

dans les réseaux GSM et UMTS. Cependant, il est nécessaire d'associer

des techniques de localisation permettant de prédire la position d'un

équipement mobile en fonction des données mesurées disponibles.

Les techniques de localisation associées aux réseaux GSM et UMTS

La localisation à la cellule ou "Cell ID" Cette méthode dite "à la

cellule près" est la plus simple et la moins onéreuse à mettre en place

car elle est compatible avec tous les terminaux existants. Elle ne

nécessite que l'émission d'un signal aller-retour de signalisation avec

l'utilisateur.

Le téléphone mobile est localisé par l'identification de la cellule à

laquelle appartient l'antenne à travers laquelle la communication est

transmise.

Figure 14: Principe de la localisation à la cellule et ses

variantes

Le temps de calcul de la position est très court. Il s'agit seulement du

temps de recherche dans la base de données de la position à partir de

l'identifiant de la cellule.

Cette technique n'est toutefois pas très précise. Elle situe une personne

à 250 mètres près en zone urbaine où le réseau est dense contre une

dizaine de kilomètres en milieu rural [?], ce qui correspond à la plus

grande taille de cellule. Des raffinements sont possibles lorsque les

antennes de ces stations de base sont sectorisées. En général, les

antennes des stations de base sont constituées de plusieurs antennes

dites sectorielles (secteur de 60°). Il est possible de remonter au

secteur dans lequel se trouve le mobile afin de réduire la zone

d'incertitude. Cette méthode n'est donc pas très précise dans les zones

où une simple BTS couvre un grand territoire. Dans les villes où les

opérateurs ont installé plusieurs BTS pour mieux desservir les

utilisateurs, les cellules couvrent une zone longue de quelques

centaines de mètres, ce qui accroît la précision du système. Malgré son

manque de précision, la majorité des opérateurs l'ont toutefois choisie

pour le E-112 en raison de son faible coût de mise en place.

La localisation par temps d'arrivée ou trilatération L'amélioration de la

localisation passe par l'obtention d'informations plus précises que le

secteur de la station de base à partir duquel les communications

transitent. Il est nécessaire de disposer d'informations directement

liées à la distance séparant l'équipement mobile de la BTS. Des

informations temporelles sont utilisables, comme c'est le cas pour le

GPS (voir 3.1.1). Ce mode de localisation par trilatération est

applicable aux réseaux de type GSM et UMTS. Cette technique nécessite

une assez bonne synchronisation entre les BTSBTSBase Transceiver Station

et les mobiles, ce qui n'est généralement pas le cas. À la place de

travailler avec des temps d'arrivée, le système travaille avec des

différences de temps qui sont équivalentes à des différences de marche.

En procédant de cette manière, le problème de synchronisation équipement

mobile / BTS est résolu. Pour que la localisation soit possible, il est

nécessaire de capter une BTS supplémentaire par rapport à la technique

TOA. Cette station supplémentaire sert de référence temporelle. Ces

techniques de localisation par différence de temps sont nommées TDOA

(Time Difference Of Arrival) et EOTD (Enhanced Observed Time

Difference).

La technique de localisation Uplink Time Difference of Arrival

(U-TDOAU-TDOAUplink TDOA) Cette méthode de localisation est utilisée car

elle permet de s'affranchir de l'étape de synchronisation entre

l'équipement mobile et les stations de base. Ici, c'est l'équipement

mobile qui émet des trames contenant des slots pour la localisation. Ce

type de localisation n'est applicable qu'aux mobiles se trouvant à

proximité des stations de base.

La localisation s'effectue en deux étapes. Dans un premier temps, on

estime les différences de temps. L'équipement mobile émet un signal qui

arrive à des instants différents au niveau de chacune des BTS. Un

serveur central récupère ces différents signaux en provenance des BTS et

détermine la différence de temps d'arrivée entre les signaux.

Deux techniques différentes existent pour l'estimation de ces différences

de temps :

• Soustraction des temps d'arrivée (TOA) de chacune des BTS

• Corrélation des deux signaux provenant des BTS

La seconde méthode est plus généralement connue sous le nom de

Cross-Corrélation Généralisée (GCCGCCGeneralized Cross-Correlation) [?].

Elle est considérée comme plus robuste. La figure 15 décrit le principe

de fonctionnement de ce détecteur.

Figure 15: Détecteur TDOA

La résolution du problème mathématique lié à cette situation, n'est pas

aussi simple que celle du problème de TOA. Une méthode consiste à

minimiser une fonction d'erreur entre le temps d'arrivée réel et le

temps d'arrivée associé à la position estimée. D'autres méthodes de

résolution sont présentées dans [?, ?, ?, ?].

L'avantage de cette méthode est que l'équipement mobile ne nécessite

aucun changement. Toute la complexité du système est placée au niveau du

réseau, et la mise en place de cette méthode de localisation dépend

uniquement de l'opérateur. Si des améliorations de la technique de

localisation sont à effectuer, dans ce cas, l'opérateur n'a pas besoin

de rappeler tous les terminaux distribués à ses abonnés pour effectuer

une mise à jour. Une telle contrainte n'est pas à négliger pour un

opérateur de télécommunications.

La technique Enhanced Observed Time Difference (E-OTD) Dans la méthode

U-TDOA, c'est l'équipement mobile qui émet des trames, et c'est le

réseau qui effectue la différence de temps afin de déterminer la

position de cet équipement. Ici, l'équipement mobile détermine lui même

sa position à partir des signaux reçus de différentes BTS, tout en

employant des mesures de différences de temps d'arrivée.

La méthode E-OTD nécessite une remise à niveau du réseau GSM déjà en

place avec l'ajout de LMU (Location Measurements Units) pour compenser

le fait que les BTS du réseau GSM ne sont pas synchronisées. Ces unités

de mesures représentent un coût supplémentaire pour l'opérateur lors de

la mise en place du service.

Les LMU sont des éléments hardware supplémentaires rajoutés au réseau GSM

pour réaliser des mesures précises de différences de temps entre les

signaux provenant des différentes BTS. Le LMU mesure les différences de

temps relatives entre chacune des BTS à partir des burst émis

périodiquement et de façon prévisible. Les données remontant des LMU

sont utilisées par le système pour déterminer la position du mobile. Le

standard GSM définit deux modes de fonctionnement pour ces LMU. Il

existe deux types de LMU (figure 12) :

• Les LMU de type A : les LMU de type A sont des LMU dont les échanges

avec le réseau GSM s'effectuent par l'intermédiaire d'une interface

radio sans fils [?]

• Les LMU de type B : les LMU de type B sont des LMU interrogeables par

le BSCBSCBase Station Controller (Base Station Controller) à travers

l'interface Abis

Ces deux types de LMU sont supportés par le standard GSM.

Table 12: Classes de LMU

[?] décrit les autres éléments du réseau. L'architecture centrée

BSSBSSBase Station Sub-system a comme avantage de ne pas avoir besoin de

remonter des informations vers le MSCMSCMobile Services Switching

Center/VLRVLRVisitor Location Register ni le HLR. Ceci réduit les flux

de signalisation dans le réseau sous système (NSSNSSNetwork Sub-System).

Cette configuration nécessite des échanges radio qui sont souvent

difficiles.

Pour la solution basée sur les LMU de type B, il faut générer des flots

de trafic de signalisation entre le LMU et le réseau BTS. Cette solution

permet de réduire le nombre d'éléments supplémentaires à introduire dans

l'application LCS. Des tests effectués par Nokia sur cette architecture,

montrent que les flots de signalisation engendrés sont 50 fois plus

importants que pour un réseau normal. Des études de coût sur la mise en

place des différentes architectures réseau montrent que plusieurs BSC

peuvent être mis à jour dans une architecture BSS centrée pour le prix

de la mise à jour d'un SMLC dans une architecture NSS centrée [?]. De

plus l'architecture BSS est l'architecture retenue pour l'UMTS.

La figure 16 illustre une situation de localisation par E-OTD.

Figure 16: Schéma de description de la technique E-OTD

[?] présente les développements associés à cette technique de

localisation. Ces développements prennent en compte les différences de

synchronisation existantes entre les BTS du réseau. La détermination de

la position du mobile s'effectue par un algorithme minimisant l'erreur

entre chacune des différences de temps mesurées et les différences de

temps associées à la position estimée du mobile. Le processus se déroule

itérativement.

De nombreux ouvrages traitent des méthodes de résolution de ces problèmes

[?, ?]. On peut citer la méthode des moindres carrés, ou alors la

méthode de Newton par exemple.

Les principales sources d'erreurs sont généralement les multi-trajets.

Ces multi-trajets rendent plus difficile l'estimation de l'instant

d'arrivée du premier trajet. D'un autre côté, le défaut de

synchronisation des stations de base conduit aussi à une erreur sur

l'estimation exacte de ces différences de temps. Cette erreur peut aller

de à si la synchronisation n'est pas correcte. Les LMU permettent de

corriger cette erreur.

La dérive de l'horloge des BTS conduit à des erreurs de localisation. En

GSM, l'horloge commune à la génération des deux fréquences est précise à

(génération des fréquences et de l'horloge servant de base de temps).

Cette même horloge est utilisable pour toutes les BTS. La

désynchronisation des stations de base influence la valeur de différence

de temps géométrique. Il est généralement pris comme hypothèse que la

dérive des horloges est linéaire et affecte de la même manière toutes

les BTS. Dans ce cas, cet effet est considéré comme négligeable.

Cette méthode de localisation est proposée par Cambridge Positioning

Systems [?]. Elle est déjà mise en place sur certains réseaux GSM. Dans

le cadre de la norme UMTS, la même technique de localisation existe,

mais elle se retrouve sous le sigle OTDOA (Observed Time Difference Of

Arrival)OTDOAObserved Time Difference Of Arrival.

La localisation par direction d'arrivée La technique de localisation par

direction d'arrivée ne repose pas sur des mesures de temps d'arrivée

mais sur des mesures de directions d'arrivée des ondes au niveau des

BTS. Pour effectuer ces mesures, il est nécessaire de disposer de

réseaux d'antennes estimant les directions d'arrivée. Le réseau

d'antennes placé sur une BTS permet de déterminer une ligne de l'espace

sur laquelle se trouve l'équipement mobile. Si au moins deux BTS

délivrent chacune une droite dans l'espace sur laquelle se trouve le

mobile, alors l'intersection de ces deux lignes est unique et correspond

à la position occupée par l'équipement mobile. À cause des fortes

dégradations des signaux radio, il faut exploiter les données provenant

de deux BTS au moins. La figure 17 illustre ce principe de localisation.

Figure 17: Principe de la localisation AOA

Les algorithmes ESPRIT [?] et MUSIC [?] sont utilisés pour extraire ces

directions d'arrivée.

Cependant, cette localisation est très imprécise dans les situations

d'alignement.

La localisation par fingerprinting La technique de fingerprinting est

utilisée pour déterminer la localisation d'un équipement mobile à partir

de données brutes provenant de rapports disponibles au niveau du BSC. À

la différence des techniques précédentes, cette technique requiert une

étape de calibration. Le mot fingerprinting vient du terme "fingerprint"

qui signifie empreinte digitale. Pour fonctionner, cette technique

nécessite une base de données qui à certaines positions de

l'environnement considéré associe un ensemble d'éléments caractérisant

cette position. Ces éléments doivent permettre de différencier chacune

des positions par rapport aux autres positions de l'environnement. Si

cette condition n'est pas réalisée dans ce cas les éléments considérés

pour composer cette "emprunte" ne sont pas significatifs.

Les éléments pouvant être considérés pour composer ces empreintes sont la

puissance du signal, la réponse impulsionnelle du canal, les directions

d'arrivées, le temps d'arrivée par exemple. Une composition de plusieurs

de ces éléments est acceptable.

Une précaution est nécessaire. L'environnement radio doit rester stable

durant la période au cours de laquelle on veut proposer le service de

localisation.

L'exploitation de cette technique de localisation pour les environnements

indoor est courante [1, 5].

Par la suite, les signatures seront composées des puissances du signal

reçu. Au niveau du terminal mobile, la puissance du signal reçu possède

comme caractéristiques de s'atténuer en fonction de la distance, et de

subir des atténuations successives suivants les phénomènes radio

(réflexion, diffraction, transmission, scattering) auxquels elle est

soumise. Une forme simple de la puissance du signal reçu en une position

de l'espace est donnée par :

(17)

avec la longueur d'onde, la position de l'antenne émettrice, un terme

caractérisant la propagation dans le milieu ( dans le cas de la

propagation en espace libre [?]), et la distance séparant l'émetteur du

récepteur. En prenant le logarithme de cette expression, puis en

soustrayant cette équation à une mesure effectuée à une distance connue

( ), on supprime les données relatives au système (, et ). On aboutit à

l'équation suivante :

(18)

correspond à la distance associée à la position .

La monotonie de cette dernière équation est illustrée par la figure 18.

Figure 18: Illustration du modèle de propagation

On observe une décroissance de la puissance du signal en fonction de la

distance. D'autres modèles de propagation sont utilisables. Ils tiennent

compte de l'environnement de propagation comme par exemple des murs à

l'intérieur des bâtiments [41, 1]. Ces modèles introduisent des

coefficients liés à l'atténuation du signal lorsqu'il traverse des murs.

Ces coefficients sont estimés à partir de mesures d'étalonnage car

l'atténuation varie d'un matériau à l'autre.

Ces modèles montrent que la puissance du signal est un bon élément pour

la constitution de la base de données de fingerprinting [2], puisqu'elle

varie en fonction de la distance. Idéalement, cette décroissante se fait

suivant une ligne de niveau ressemblant à un cercle (dans un espace 2D)

mais elle est déformée suivant les obstacles présents dans

l'environnement. Plusieurs positions de l'espace possèdent la même

valeur de puissance captée. Il est nécessaire de prendre en compte

plusieurs puissances provenant d'émetteurs distincts, chacun générant

une ligne de niveau. Ces lignes de niveau sont corrélées entre elles, et

doivent s'intercepter en un point du plan qui est la position occupée

par l'équipement. Comme ces lignes de niveau sont plus ou moins

concentriques, deux de ces lignes de niveau vont avoir au moins deux

intersections. Il est nécessaire de considérer au moins trois de ces

lignes de niveau pour obtenir la position.

Le tableau 13 présente la forme prise par la base de données.

Table 13: Exemple de bases de données

La base de données est une table de correspondance entre l'espace des

puissances et l'espace des positions. À une position correspond un

n-uplet de puissances de signal reçu.

L'étape de localisation consiste à effectuer l'opération inverse, à

savoir, mesurant un n-uplet d'informations, on cherche dans la table le

n-uplet correspondant le mieux à celui mesuré suivant un critère. Une

fois qu'un n-uplet est détecté dans la base de données, on considère que

le mobile occupe la position retournée par la position extraite de la

base de données.

Les techniques pour détecter ce n-uplet sont multiples. Il existe des

techniques simples consistant à rechercher le plus proche voisin du

n-uplet mesuré suivant le critère de la distance euclidienne minimum

entre les n-uplets [1] (closest neighbor algorithm), ou alors en

moyennant sur les k plus proches voisins (k-nearest neighbor averaging)

ou alors des méthodes probabilistes [36, 37].

L'algorithme des k plus proches voisins Cet algorithme est basé sur la

recherche des k plus proches voisins et fournit la position de

l'équipement en fonction de la similarité de la mesure avec ces k plus

proches voisins. Ce nombre k est défini au préalable par l'utilisateur

du système de localisation. L'algorithme utilise les k mesures de la

base de données possédant le plus de similitudes avec la mesure

instantanée. Le critère retenu pour déterminer le degré de similitude

entre la mesure instantanée et celles contenues dans la base de données

est la distance euclidienne. Si est le vecteur mesure instantanée et le

vecteur contenu dans la base de données sous la forme suivante pour la

position : , dans ce cas l'information de distance euclidienne entre ces

deux vecteurs est donnée par la formule suivante :

(19)

Plus cette distance est faible, plus le degré de similarité entre ces

deux entités est grande.

Dans le cas de l'algorithme des plus proches voisins, il faut retrouver

dans un premier temps dans la base de données, les k plus proches

voisins du vecteur mesure :

(20)

représente cet ensemble de k éléments des positions dont les éléments RSS

sont les plus proches dans la base de données de ceux obtenus lors de la

mesure.

Lorsque ces positions de la base de données sont obtenues, on les

moyenne. Il faut garder à l'esprit que ce nombre k ne doit pas être trop

important. Cet algorithme conduit à estimer la position du mobile à une

position plus proche de la réalité que celle délivrée par l'algorithme

retournant comme position estimée celle occupée par le n-uplet le plus

proche.

La position du mobile s'écrit sous la forme suivante :

(21)

La position obtenue est pondérée par l'inverse des erreurs [5].

Le cas particulier de correspond à l'algorithme du plus proche voisin.

Estimation probabiliste de la position Les modèles probabilistes pour la

détermination de la position du mobile exploitent des informations plus

riches que de simples valeurs comme présenté dans la méthode précédente.

Ici, les densités de probabilités des différents processus aléatoires

sont utilisées. L'inférence bayésienne est utilisée pour déterminer

cette position en fonction de la base de données disponible.

Dans la suite, est la variable aléatoire représentant la position du

mobile, et celle de l'observation (ou de la mesure).

L'application de la loi de Bayes permet d'écrire :

(22)

Or on sait d'après le théorème des probabilités totales que :

(23)

Il est nécessaire de connaître la densité de probabilité a priori que le

mobile se trouve à la position . Dans notre cas, on se place dans un cas

discret, car la base de données ne contient qu'un nombre discret

d'éléments. L'intégrale se discrétise de la manière suivante :

(24)

où est l'ensemble des positions présentes dans la base de données pour

lesquelles une information est disponible.

L'équation de la probabilité de la présence du mobile sachant la mesure

est donnée par :

(25)

Une probabilité de présence est associée à chacune des positions de la

base de données. La distribution a posteriori définie ci-dessus permet

de déterminer la position la plus probable du mobile. Une fonction de

coût relative à cette densité de probabilité est utilisée. L'erreur

quadratique est utilisée pour définir cette fonction de coût. Elle

permet de pénaliser fortement les grandes valeurs et d'une manière

moindre les faibles erreurs. L'estimateur minimisant cette fonction est

donnée par [?] :

(26)

(27)

(28)

où est une fonction minimisant l'erreur moyenne comme présenté ci-dessus.

Comme toutes les quantités sont positives, il découle que est minimum si

l'erreur moyenne conditionnelle est minimum. On a donc :

(29)

où est la densité conditionnelle de la variable aléatoire pour la

réalisation . Dans les intégrales précédentes, est constant. Dans ces

conditions, l'intégrale est minimum si est donné par :

(30)

Comme on se trouve dans un cas discret, avec un nombre fini de point de

mesures dans la base de données, l'équation précédente s'écrit [37] :

(31)

La détermination de la probabilité qu'une mesure relevée se trouve à la

position de la base de données, nécessite de prendre comme hypothèse que

la densité de probabilité est connue. [36] propose deux méthodes pour

modéliser cette densité de probabilité. Une des méthodes consiste à

prendre une densité de probabilité "théorique" comme une gaussienne par

exemple (modèle par kernel) dont les propriétés sont extraites d'une

série de mesures (modèle par histogramme [42]) ou d'un modèle de

propagation.

Par la suite, seul le modèle par kernel est exposé. Dans cette méthode,

seule une masse probabiliste est affectée à un kernel auprès de chaque

observation de la base de données. La densité de probabilité résultante

pour une observation en une position , avec une base de données composée

de M éléments et un vecteur observation de N éléments, s'exprime sous la

forme suivante :

(32)

où est la fonction définissant ce noyau. Le fonction noyau la plus

couramment utilisée est celle du noyau Gaussien :

(33)

où est un paramètre ajustable. Plus cette valeur est importante, plus

l'estimation est lissée. La figure 19 représente l'effet de ce paramètre

sur l'estimation.

Figure 19: Influence du paramètre sigma sur l'estimation de la

position

Ici, on a un problème multidimensionnel où le vecteur observation

contient plusieurs composantes. Pour tenir compte que l'observation est

un vecteur, il faut multiplier ces distributions. On prend comme

hypothèse que les composantes de ce vecteur observations sont

indépendantes. Cette hypothèse est recevable si on considère que les

observations sont localement indépendantes suivant les positions de

mesures [36].

Le cas du plus proche voisin décrit précédemment est un cas particulier

de la méthode probabiliste exploitant le noyau gaussien. Ce cas

correspond à tendant vers 0.

La figure 20 présente de façon imagée le déroulement de l'estimation de

la position d'un mobile.

Figure 20: Estimation de la position de l'utilisateur par méthode

probabiliste

La situation (a) représente le cas où la position du mobile est inconnue.

En (b) un capteur a détecté le passage du mobile devant une porte. La

densité de probabilité de présence est la gaussienne équiprobable devant

chacune des portes. En (c) la personne se déplace, et donc les densités

de probabilités se déplacent au cours du temps avec le mobile. En (d),

un nouveau passage devant une porte est détecté, ce qui conduit à une

nouvelle mise à jour des densités de probabilités. On voit alors une

gaussienne réellement émerger par rapport aux autres. En (e) la personne

poursuit son déplacement. En (e), la densité de probabilité de présence

de l'utilisateur et obtenue et l'endroit où il se trouve est

détecté.

3.3 La navigation par mesures inertielles

Ce système de navigation utilise un ou plusieurs capteurs délivrant des

informations quant au comportement de l'utilisateur. Ces capteurs sont

embarqués sur le mobile lui même. L'exploitation des équations de la

mécanique, comme l'équation du mouvement, permet de déterminer la position

du mobile à partir des informations délivrées par les différents capteurs.

Généralement, les capteurs utilisés sont des accéléromètres mesurant

l'accélération, des gyroscopes mesurant des vitesses angulaires, des compas

mesurant une direction par rapport au nord magnétique, des sondes

barométriques,...

Ce type de navigation est souvent utilisé dans des applications militaires

[?]. Les données issues des capteurs sont disponibles en permanence (pas de

problème de couverture radio comme pour les technologies précédentes). Les

traitements des données provenant de ces capteurs se font localement, c'est

à dire sur l'objet mobile, ce qui garantit un élément de sécurité.

L'autonomie de ce système de navigation est très importante. Cette

navigation à l'estime est utilisée pour le guidage de missiles balistiques

par exemple.

Des applications civiles utilisent ce type d'éléments pour obtenir une

localisation. Des domaines comme l'aéronautique civile ou l'automobile

utilisent ces capteurs afin d'affiner la localisation GPS, ou alors en

substitution de la navigation par GPS si celle ci est indisponible.

Pour fonctionner, le système doit connaître au préalable sa position de

départ. À cause de l'intégration des données au cours du temps, le bruit

entachant les mesures conduit à une dérive de la position estimée.

Plusieurs système de navigation cherchent à combiner cette navigation

inertielle avec d'autres technologies de navigation comme GPS par exemple.

Le service GPS est parfois momentanément indisponible quand un véhicule

circule dans un tunnel. L'application de localisation ne dispose alors plus

d'informations de localisation par GPS. En exploitant les informations de

navigation inertielle (mesure de la vitesse de chacune des roues du

véhicule), on peut fournir à l'application de navigation une estimation de

la position issue du traitement des mesures relevées par des capteurs de

navigation inertielle, tant que le service de navigation GPS reste

indisponible. On obtient une bonne précision sur la localisation d'un

véhicule sur une vingtaine de kilomètres sans que le GPS soit disponible.

Cette technique est couramment utilisé pour guider des véhicules dans des

environnements urbains. La disponibilité du GPS permet d'initialiser de

nouveau la navigation inertielle et de supprimer les effets de dérive dus au

bruit des capteurs.

Les équations suivantes illustrent la manière dont les données provenant de

capteurs de navigation inertielle sont utilisées :

(34)

où représente la vitesse angulaire délivrée par la sonde, l'angle duquel a

tourné le mobile depuis la mise en fonctionnement du capteur, est le temps

écoulé entre deux mesures successives, est l'accélération et la vitesse du

mobile. Si les mesures des capteurs n'étaient pas entachées de bruit, on

connaîtrait précisément la position du mobile à tout instant. L'effet de ce

bruit est amplifié par les intégrations au cours du temps effectuées sur les

données. Certains capteurs utilisés pour des applications militaires

notamment, possèdent un faible bruit et permettent de localiser un objet

pendant une durée plus importante.

Cette section a présenté les différents réseaux terrestres comme ceux du GSM

et de l'UMTS dans un but de localisation d'un équipement mobile. Les

performances sont généralement de quelques dizaines de mètres au minimum, et

peuvent aller jusqu'à plusieurs kilomètres. Certaines techniques de

localisation ne peuvent pas être mises en place simplement sur certains

réseaux, soit parce que le service de localisation n'était pas prévu lors de

l'élaboration du standard, soit parce que la mise en œ uvre de ce service

nécessite un investissement important.

Certains environnements restent toujours difficiles à couvrir, notamment les

espaces confinés (indoor, urbain). La forte dégradation des signaux réduit

la précision. Les environnements indoor nécessitent une précision de l'ordre

de quelques mètres pour localiser un équipement mobile dans une pièce

notamment. Pour les systèmes précédents, la précision dans ces types

d'environnements est généralement de l'ordre de plusieurs dizaines de

mètres. il est nécessaire de dimensionner des solutions spécifiques à ces

environnements indoor.

Sur des échelles plus petites, de l'ordre du bâtiment ou d'une étage, il est

possible d'identifier des technologies de communication dont l'usage peut

être détourné afin de fournir une information de localisation. La section

suivante présente ces technologies déployées dans des environnements indoor

avec leur caractéristiques en terme de déploiement et leurs performances en

localisation.

4 Les moyens de localisation indoor

Afin d'obtenir des précisions de l'ordre du mètre ou voire meilleures, plusieurs

technologies de proximité ont été explorées. La proximité de tous les éléments

du système (mobile, stations de bases du réseau) permettent d'atteindre une

précision métrique. L'émergence des nouveaux réseaux sans fil est une des

solutions à envisager pour se localiser à l'intérieur des bâtiments. D'autres

technologies comme celles par tags actifs/passifs ou de vision sont autant de

moyens pour se localiser. Cependant, ces technologies présentent des points

faibles qui peuvent devenir des freins quant à leur déploiement, notamment le

coût et la complexité d'installation (synchronisation des éléments entre eux,

conditions particulières d'installation (angle de vue) ). Le prix des éléments

d'un système gêne parfois le déploiement d'une technologie, et particulièrement

lorsque de très nombreux éléments relativement onéreux doivent être installés.

4.1 La localisation par ultrason

Les systèmes à ultrason sont utilisés pour déterminer la position d'un

mobile. La plupart des systèmes de localisation par ultrason sont combinés

avec une autre technologie afin d'obtenir une estimation de la distance

émetteur/récepteur. Dans le système Cricket [60, 52, 53], les informations

provenant d'une interface ultrason sont combinées avec celles provenant

d'une interface RF. Cette combinaison permet d'estimer la distance

émetteur/récepteur puis la position occupée par le mobile. Des émetteurs

sont placés au plafond du bâtiment et émettent des signaux RF contenant des

informations de localisation. En même temps que ces signaux RF sont émis,

une onde ultrasonore est émise à partir de ce même émetteur. Le récepteur

reçoit successivement l'onde RF et l'onde ultrasonore. Il effectue une

corrélation de ces deux signaux reçus pour extraire la différence des temps

d'arrivée entre chacune de ces ondes. Ceci permet d'estimer la distance le

séparant de l'émetteur qui a émis ces deux signaux. En réitérant cette même

mesure avec plusieurs émetteur, on détermine précisément la position du

mobile (ici le récepteur) dans l'environnement. Ceci est basé sur le fait

que l'onde sonore, et l'onde radio possèdent des vitesses de propagation

différentes.

(35)

avec d la distance séparant l'émetteur du récepteur, et les vitesses des

ondes RF et ultrasonore dans le milieu de propagation et et les temps mis

par les ondes RF et ultrasonores pour atteindre le récepteur.

Le récepteur mesure la différence de temps existante entre les instants

d'arrivée de ces deux ondes au niveaux du récepteur. On a :

(36)

(37)

(38)

(39)

On obtient au final

(40)

Cette technique mesure la distance séparant un émetteur d'un récepteur. Un

certain nombre de traitements est nécessaire car les objets se trouvent dans

des environnements générant beaucoup de multi-trajets et la situation de

visibilité directe (LOS - Line Of Sight) n'est pas toujours garantie. Dans

une situation de non visibilité directe (NLOS - Non Line Of Sight), le

trajet le plus fort au niveau des réponses impulsionnelles n'est pas le

trajet le plus court. Il est nécessaire de mettre en place des algorithmes

pour estimer cet instant d'arrivée du premier trajet afin de minimiser les

erreurs sur l'estimation de la distance émetteur/récepteur. Un mécanisme

d'accession au medium est en place dans le système Cricket pour minimiser

les risques d'interférence. Ces interférences rendent la détection de cet

instant d'arrivée pour chacun des émetteurs encore plus difficile [52].

Le système de localisation Active Bat repose sur les mêmes principes que ceux

présentés ci-dessus. La principale différence entre ces deux systèmes est

que l'un est basé sur une architecture centralisée (Active Bat), tandis que

pour le système Cricket, les traitements sont effectués par l'équipement

mobile.

Dans le système Active Bat, dès qu'un émetteur est détecté, le contrôleur

général (Master qui se trouve sur le réseau) envoie un signal RF à

l'équipement mobile (Bat). Le Bat transmet alors une série d'impulsions

ultrasonores. Toutes les , un message radio contenant uniquement les 16 bits

d'adressage d'un des tag est émis par un contrôleur relié à un PC. Le PC

décide de l'adresse qui doit émettre. Les équipements mobile reçoivent ce

message et le décodent. Le mobile qui reconnaît son adresse dans le message

reçu passe dans un mode d'émission et émet un message par ultrason durant .

Une fois la série de pulses émise, le tag se remet en mode économie

d'énergie, et scrute le canal plus tard.

Le PC servant de centre nerveux au système de récepteurs situés au plafond

émet vers chacun des récepteurs via la liaison série un signal de reset

lorsqu'il émet en même temps que le signal RF à destination des tag à

localiser. Durant à partir de ce moment, le dispositif électronique associé

à chacun des récepteurs cherche à détecter un signal ultrason. De multiples

détections se produisent à cause des multi-trajets [65]. Ensuite, le PC

central interroge chacun des récepteurs composant le réseau en récupérant

les intervalles de temps entre le signal de reset et celui de la détection

du pic de signal ultrason. La position du tag est obtenue par trilatération

.

Figure 21: Principe de fonctionnement du système Active Bat

4.2 La localisation par infrarouge

Le système Active Badge est l'un des premiers systèmes de localisation.

AT&amp;T l'a élaboré entre 1989 et 1992 [46]. Ce système exploite la

technologie infrarouge. Le mobile à localiser est équipé d'un tag infrarouge

émettant un signal infrarouge toutes les 10 secondes. Les récepteurs sont

installés au plafond dans chaque pièce de l'environnement. Ces récepteurs sont

reliés entre eux pour former un réseau permettant de détecter le tag actif.

Comme dans le système Active Bat/Cricket, le système infrarouge émet une série de

pulses. Cette technologie a été retenue à cette période car elle est peu

coûteuse. De plus, la portée des capteurs utilisés est de . Pour des

utilisations dans de petites pièces, de nombreuses réflexions sont présentes et

facilitent la détection. Le désavantage par rapport aux technologies radio,

c'est que les signaux ne traversent pas les murs, ce qui réduit la portée du

système.

Les émissions infra rouge se font toutes les (durant ) afin d'économiser

l'énergie, mais aussi pour permettre à plusieurs tags d'être localisés et éviter

ainsi les problèmes d'interférence. Une période de répétition de est

rédhibitoire, car en une personne peut effectuer un déplacement important. Pour

des environnements indoor, ceci n'est pas totalement justifié, et lors de

l'exploitation du système, une bonne précision a été obtenue [46].

La présence de la lumière du jour est un frein au développement de cette

technologie car cette lumière perturbe la transmission infra rouge entre

l'émetteur et le récepteur. Ainsi cette technique de localisation est orientée

vers une détection de présence du mobile dans l'environnement (ou une de ses

parties). On parle de localisation par zone. On retrouvera ce même type

d'information binaire lors de l'exploitation des données remontant de capteurs

RFID (Radio Frequency Identifier).

4.3 La localisation par vidéo

La vidéo et les dispositifs recevant des images d'une scène permettent

d'effectuer d'une part une détection de présence d'un élément dans une scène,

mais aussi de localiser cet élément dans la scène. La localisation est effectuée

grâce à des transformations entre l'image de la scène et les angles de vues de

la caméra [96, 100]. Une utilisation possible de cette technique est de détecter

les intrusions dans une zone. Grâce aux techniques de reconnaissance de

contours, un objet est repérable sur une image. Il est possible de suivre le

déplacement de ce contour tant qu'il reste dans le champ de vision de la caméra.

[97] présente une technique de poursuite de cible grâce à la vidéo. Ce système

est aussi utilisé en robotique. Les nouveaux robots arrivant sur le marché

commencent à gagner en autonomie grâce aux systèmes de vision. Ces robots

peuvent se repérer dans l'espace et donc se déplacer.

Cette technique possède comme faiblesse la portée limitée du système. Dans les

environnements indoor, la portée se trouve restreinte à une seule pièce

(emplacement de la caméra). Des problèmes d'identification se posent. Ce

problème n'est pas négligeable car les applications requièrent, en plus de la

position d'un mobile, un identifiant permettant de distinguer un mobile par

rapport aux autres. Or avec cette technologie, différentier deux objets mobiles

n'est pas simple. Lorsque deux objets se croisent et sont assez proches, l'un

des objets masque l'autre pendant un bref instant. Ce masquage est suffisant

pour que le système de détection par vidéo conclut qu'il n'y a qu'un seul objet

dans la scène. Si un instant suivant, ces deux objets se séparent, ces deux

cibles sont vues comme de nouvelles cibles pour le dispositif par vidéo. Le

problème du système est de déterminer quel était le nom affecté à chacune des

cibles précédentes et de redonner à chacune le bon nom suite à cet événement de

fusion/séparation.

4.4 La localisation par mesure de champ magnétique (boucles dans le sol)

L'exploitation d'un réseau de capteurs émettant un champ magnétique [90] par

l'intermédiaire de rails présents dans le sol a été exploré. À l'origine, ces

systèmes étaient prévus pour le guidage d'objets dans des entrepôts, où des

robots effectuaient de nombreux parcours pour aller rechercher des pièces. Les

autres domaines d'application sont la réalité virtuelle augmentée (augmented

reality) et la capture de mouvements (enregistrement des mouvements effectués

par une personne afin de les réintroduire dans une séance cinématographique).

Le système a besoin que des émetteurs se trouvent à des emplacement connus à

travers le bâtiment. Chacun de ces éléments émet un champ magnétique en

permanence. Une séquence PN (Pseudo Noise) rythme les émissions en changeant la

polarité du signal émis. Cette séquence PN distingue les éléments entre eux. Le

mobile qui se déplace dans le bâtiment capte successivement différents signaux,

et donc champs magnétiques. À l'aide d'un système basé sur la corrélation, le

récepteur détermine la puissance du signal en provenance de chacun des

émetteurs. Cette information de puissance du signal est utilisée pour déterminer

la position occupée par le mobile. Le système exploite une estimation de la

réponse impulsionnelle du canal.

Un des avantages du code d'étalement est que plusieurs émetteurs peuvent être

actifs en même temps.

Les deux systèmes employant cette technologie sont produits par Polhemus [89] et

Ascension Technologie Corporation [72].

Le système proposé par Polhemus est basé sur l'émission d'un champ magnétique

généré par un courant AC à basse fréquence. Chaque émetteur possède sa propre

fréquence d'émission. On parle de système FDMA (Frequency Division Multiple

Access). Le second système est lui basé sur le TDMATDMATime Division Multiple

Access (Time Division Multiple Access). Durant le slot temporel qui lui est

affecté, un émetteur émet son champ magnétique, alors que tous les autres

émetteurs restent muets. Différentes études ont montré que les performances du

système TDMA étaient meilleures que celles du système FDMA [91]. Le système TDMA

semble moins sensible aux distorsions dues aux métaux non-ferreux, car des

courants de surface sont créés sur le conducteur par la variation temporelle du

champ. Ces courants génèrent un nouveau champ magnétique qui vient affecter

celui généré par l'émetteur.

4.5 La localisation par mesure de phase des composantes du champ

électromagnétique

L'exploitation de la phase des signaux permet d'obtenir des informations sur la

distance séparant un point de l'espace du point d'émission. Une présentation de

cette technique est proposée à la section . L'idée est d'exploiter la phase de

l'onde pour se localiser. Les ondes de la bande radio AM sont utilisées. Dans

cette bande, les ondes possèdent de bonnes propriétés de propagation, et se

transmettent bien à l'intérieur des bâtiments, ce qui est le talon d'Achille du

GPS.

Lorsqu'on observe un signal, la phase de l'onde s'exprime sous la forme suivante

:

(41)

avec f la fréquence porteuse du signal, la distance séparant l'émetteur du

récepteur et c la célérité de l'onde dans le milieu de propagation. On notera

qu'il existe bien une relation entre ce terme de phase et la distance

émetteur/récepteur.

Une incertitude reste sur la détermination de la phase. Une phase est définie

avec un modulo. La phase réelle d'un signal s'exprime de la manière suivante :

(42)

Il faut lever l'incertitude concernant le nombre k et donc sur la distance

estimée entre le récepteur et le récepteur.

Pour lever cette ambiguïté de phase, l'idée est de travailler en relatif par

rapport à une référence dont on connaît la phase. Pour que la technique reste

valable, il est nécessaire que la distance séparant le récepteur de cette

référence soit inférieure à la longueur d'onde du signal. L'utilisation des

signaux AM se prête bien à ces conditions car leur longueur d'onde est souvent

élevée pour un signal dont la porteuse est à 2 MHz. Or les bâtiments font

rarement de telles tailles en longueur ou largeur, ce qui rend intéressant

l'utilisation de ce système en localisation indoor [57, 51]. Il suffit de

déployer un réseau de stations de référence autour du bâtiment et ensuite on se

localise à l'intérieur grâce aux ondes longues.

Le problème se met donc sous la forme suivante :

(43)

La connaissance de la distance séparant le récepteur d'une antenne de référence

est alors possible.

La mise en place de ce système n'est pas toujours simple, car il faut mesurer

précisément la phase d'un signal. Cette opération peut être relativement

délicate à mettre en oeuvre au niveau d'un récepteur matériel.

Une autre manière pour déterminer la distance émetteur/récepteur au moyen de la

phase d'une onde électromagnétique consiste à mesurer le déphasage entre les

composantes électriques et magnétiques de l'onde. Ce déphasage est lié à la

distance émetteur/récepteur à condition que le récepteur se trouve dans la zone

de champ proche de l'émetteur [62]. Cette technique de localisation est

exploitée par la société QTrack [56].

En reprenant les équations de Maxwell et en les dérivant, SK Schelkunoff montre

que les phases des champs E et H pour le dipole de Hertz sont données par [47,

59]:

(44)

(45)

où est la pulsation de l'onde en rad/s et r est la distance séparant l'émetteur

du récepteur.

Ces résultats sont valides lorsque l'antenne du récepteur est dans la zone de

champ proche de l'antenne d'émission [47]. Le banc de mesure décrit par la

figure 22 permet de mesurer ce déphasage en champ proche.

Figure 22: Banc de mesure du déphasage entre les champs E et H

Une limitation à cette technique en indoor est la dégradation du champ magnétique

par les objets métalliques.

4.6 La localisation par onde radio (WiFi, Bluetooth, RFID, ULB)

À l'inverse du GPS, les réseaux de communication à courte portée permettent de se

localiser à l'intérieur des bâtiments. Ces réseaux sont déployés dans les

bâtiments. Des précisions de l'ordre du mètre sont atteignables grâce aux

réseaux locaux. On distingue plusieurs catégories d'interfaces de localisation.

On trouve des réseaux d'étiquettes actives ou passives, dites RFIDRFIDRadio

Frequency Identification qui permettent de détecter si un objet se trouve dans

un certain périmètre autour du lecteur d'étiquettes. Le projet SpotOn est basé

sur ces étiquettes RFID. Il a été réalisé à l'Université de Washington [83, 73].

Ce type de localisation donne bien souvent une bonne précision, car elle est de

l'ordre de quelques centimètres, voire dizaines de centimètres. Cependant la

portée de ces étiquettes et de ces lecteurs d'étiquettes n'est pas très

importante (de l'ordre de quelques mètres). Le procédé repose sur une détection

de la présence ou non de l'élément étiquette dans le giron de la borne. Une

connaissance de la position occupée par la borne permet de remonter à la

position de l'étiquette. Cette information binaire (présence / non présence),

n'est pas toujours facilement exploitable notamment lorsque les zones de

couvertures des différents lecteurs sont disjointes. Pour obtenir une couverture

quasi continue du service de localisation, il faut équiper l'environnement d'une

grande quantité de capteurs. Malgré le faible coût de ces capteurs (RFID passif

ou RFID actif) cela devient rapidement contraignant et coûteux et se transforme

en un frein au déploiement de cette technologie. Dans certains environnements

comme dans des entrepôts, de nombreuses pièces entreposées peuvent disposer de

leur propre étiquette, et une localisation permanente de ces pièces n'est pas

nécessaire. Une simple détection de la sortie de l'équipement est nécessaire.

Cette technologie est adaptée à ce type d'application où il faut connaître

l'état de transition d'une zone à une autre par l'information binaire de

présence ou non.

La faible portée du système et la contrainte de passer l'étiquette sur un lecteur

font qu'un autre système radio à plus grande portée doit être utilisé afin de

rendre une certaine liberté à l'utilisateur et que le service de localisation

soit disponible sur l'ensemble du bâtiment avec un minimum d'infrastructure. Les

réseaux locaux sans fil de type 802.11 sont une bonne alternative. Le réseau est

composé d'un ensemble de points d'accès (Access Point ou AP) servant de relais

de communication entre les objets mobiles et le réseau. Aujourd'hui ces réseaux

802.11a/b/g sont présents dans de plus en plus de lieux publics, ainsi que chez

les particuliers. Le premier but de ces réseaux est d'effectuer des

communications d'informations. L'idée est de détourner l'usage de ces réseaux à

des fins de localisation. Un certain nombre de signaux de contrôles sont émis

pour gérer le roaming lors du déplacement de l'équipement mobile. Ces signaux

lui permettent de rester connecté avec le point d'accès avec lequel le rapport

signal à bruit (RSBRSBRapport Signal à Bruit) est le meilleur. RADAR de

Microsoft [1] est basé sur ce principe. Une technique de localisation associée à

ces réseaux est le fingerprinting par puissance de signal reçu. Les algorithmes

de recherche du plus proche voisin (pattern matching) [15] et de recherche

probabiliste sont présentés dans la section . La portée des points d'accès peut

aller jusqu'à pour des environnements outdoor, mais en indoor, cette portée est

généralement comprise entre à mètres, ce qui est suffisant pour couvrir bon

nombre de bâtiments. D'un autre côté leur prix étant aujourd'hui relativement

bas, ce type de technologie devient accessible et la couverture radio intégrale

d'un grand bâtiment et d'une ville est peu coûteuse.

La technologie bluetooth est aussi disponible dans certains environnement indoor.

Cette technologie est similaire à la précédente du fait qu'elle se base sur un

réseau composé de bornes servant de points d'accès entre un réseau sans fil et

un réseau filaire. À l'intérieur des bâtiments, la portée de ces bornes est plus

restreinte que celle des points d'accès 802.11, car elle n'est généralement que

d'une dizaine de mètres. AeroScout [43] (Cisco) a exploré cette technologie

avant de passer à un système actuel employant des RFID et la technique de

localisation TDOA avec un réseau WiFi (). L'exploitation de ce système n'est pas

simple, car cela nécessite l'achat de points d'accès propriétaires. Les

informations temporelles utiles pour le TDOA sont indisponibles dans les

produits commerciaux actuels. Les performances annoncées pour ce système sont de

l'ordre du mètre, tout comme pour le système de localisation par mesure de

puissance. Hitachi étudie aussi un système de localisation similaire [23].

Un moyen d'obtenir ces informations temporelles est d'effectuer des mesures de

temps entre l'instant de départ du dernier bit du paquet RTSRTSRequest To Send

et l'instant d'arrivée du premier bit du packet CTSCTSClear To Send. En tenant

compte des latences de chacun des équipements, on remonte au temps mis par un

paquet RTS ou CTS pour effectuer la liaison émetteur/récepteur. Cette méthode

est appelée la méthode d'aller/retour ou Round Time Trip (RTT). Des travaux sont

menés sur ce sujet, notamment à l'Université de Catalogne en Espagne (UPC) [?]

et à l'université de Berlin [19, 20].

L'UWB est une technologie émergente dont les performances en terme de

localisation semblent prometteuses. Les techniques de localisation associées

sont généralement basées sur les techniques temporelles qui ont été présentées

au cours de ce chapitre, à savoir TOA (time Of Arrival) [?] et TDOA (Time

Difference Of Arrival) [?]. L'émission d'impulsions très brèves doit être

favorable à la recherche de ce premier trajet correspondant au trajet direct

entre un émetteur et un récepteur. S'il est possible de déterminer précisément

l'instant d'arrivée de ce premier trajet, l'application d'un algorithme de

trilatération semblable à celui utilisé pour le GPS permettra d'estimer la

position du mobile. Des précisions de l'ordre de quelques centimètres sont

attendues de cette nouvelle technologie [?] du fait du grand pouvoir de

séparation des trajets les uns par rapport aux autres.

Les technologies présentées dans cette dernière section permettent d'atteindre

des précisions pouvant aller de quelques centimètres à quelque mètres, ce qui

les rend très attractives dans ce type d'environnement. Bien souvent, les

technologies présentées pour l'outdoor, à savoir celles basées sur le GPS ou

alors sur l'exploitation des réseaux terrestres, ne permettent pas d'avoir des

précisions de cet ordre à l'intérieur des bâtiments. Pour certaines, il arrive

qu'elles soient indisponibles car le niveau de signal en réception est trop

faible suite aux atténuations successives. D'un autre côté, le service est

parfois disponible, mais alors l'incertitude sur la position est autour d'une ou

plusieurs dizaines de mètres, ce qui n'est pas pertinent pour une localisation

dans des bâtiments. L'inconvénient de ces techniques de localisation indoor, est

souvent leur faible couverture. Certaines des technologies ne possèdent qu'une

couverture de l'ordre de quelques mètres autour de la borne émettrice, alors que

d'autres peuvent couvrir jusqu'à un bâtiment. Les futurs terminaux mobiles

devront posséder plusieurs moyens de se localiser s'ils veulent d'une part se

localiser dans tous les types d'environnements, et d'autre part obtenir la

précision la plus grande possible suivant les environnements dans lesquels ils

évoluent.

5 Objectifs de la thèse

Toutes les techniques de localisation ne sont pas adaptées à tous les milieux

(par exemple la technique Angle Of Arrival est inadaptée aux environnements dans

lesquels de nombreux multi-trajets sont présents) et une étude prenant en compte

tous ces éléments est nécessaire afin de dimensionner correctement le système de

localisation à mettre en place. Le problème de couverture des réseaux est aussi

un frein quant à la bonne localisation des personnes et équipements en toutes

circonstances. Une combinaison de plusieurs solutions technologiques permettra

de garantir une couverture du service de localisation plus importante que celle

obtenue par chacune des technologies individuellement, avec une meilleure

qualité sur l'estimation de la position du mobile. Les capteurs de localisation

se relayent lorsqu'une des technologies ne fonctionne plus correctement, ou

alors une combinaison efficace des différentes informations de localisation [?,

?] conduit à une localisation disponible à tout moment, et en tout lieu. L'idée

est de diminuer les imperfections d'un capteur en substituant la localisation

retournée par ce capteur par celle provenant d'un autre capteur dont les

performances sont meilleures à ce moment précis.

L'idée de fusion de données provenant de divers capteurs de localisation n'est

pas nouvelle. En effet, de nombreux constructeurs automobiles intègrent à leurs

véhicules, des services de localisation [49, 67, 63, 45, 64]. Les systèmes sont

basés sur l'exploitation du système GPS et de la navigation à l'estime à l'aide

de gyroscopes qui mesurent les angles autour desquels tournent les roues de la

voiture et de compte-tours pour estimer la distance parcourue par la voiture.

Une centrale de navigation retraite toutes les données. Lorsque le système de

navigation par GPS est défaillant, l'estimation de la position du véhicule se

poursuit à l'aide de la navigation inertielle embarquée dans le véhicule.

Néanmoins, cette localisation se dégrade au cours du temps. Lors du retour de la

navigation par GPS, la localisation à l'estime est abandonnée au profit de la

localisation par GPS, mais lors d'une nouvelle perte du service de localisation

par GPS, le relais est de nouveau pris par la navigation inertielle. Dans ce

cas, la dérive accumulée précédemment est supprimée, car les capteurs sont

ré-initialisés.

D'autres systèmes de navigation sont basés sur ce principe. Les aéronefs

utilisent depuis longtemps des capteurs de navigation à l'estime, pour des

raisons historiques car cette technologie est disponible depuis longtemps, mais

aussi à cause des fortes dégradations des signaux GPS qui conduisent à une

mauvaise estimation de la position de l'avion par rapport au sol (et donc aux

aéroports) [58].

De telles associations technologiques sont réalisables entre un système de

localisation par WiFi (couverture en indoor), et le système GPS, pour de la

localisation outdoor. L'émergence des hot-spots WiFi permet aux systèmes WiFi de

prendre le relais du GPS si ce dernier est indisponible, ou alors d'améliorer la

localisation si le récepteur se trouve dans un environnement où les signaux sont

très dégradés (localisation par GPS de mauvaise qualité). Le complément de la

localisation par WiFi doit améliorer les performances du système global.

L'émergence de la téléphonie sur IP, et le durcissement des régulations comme le

911 incitera de nombreux opérateurs à œ uvrer en ce sens. Le 4 Avril 2005, le

Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes

(CRTCCRTCCanadian Radio-television and Telecommunications Commission) a décidé

d'étendre les mesures prises dans le cadre du 911, à la téléphonie sur IP [66,

93]. Suite à cette décision, les opérateurs de télécommunications VoIP devront

localiser les équipements téléphoniques passant des appels par ce biais.

D'autres projets comme Place Lab [50, 61, 8] tentent d'améliorer les performances

des différentes techniques de localisation existantes en les combinant le plus

efficacement possible. Placelab est mis en place par Intel Research Seattle et

Cambridge ainsi que les Universités de Washington et de San Diego. Ce système

fournit à un équipement mobile équipé des interfaces GPS et WiFi, de se

localiser en outdoor avec le système GPS si ce dernier est disponible, et le cas

échéant grâce aux réseaux WiFi couvrant la zone. Il est nécessaire que le

système de localisation WiFi dispose de la couverture radio WiFi de

l'environnement afin de se localise grâce aux techniques de localisation

abordées à la section 4.6. La base de données de fingerprinting WiFi est

maintenue à jour à l'aide des différentes collectivités (villes, associations)

qui ont installé les points d'accès. Des équipements possédant une interface GPS

et une interface WiFi peuvent réactualiser cette base, même si les positions

délivrées par le GPS sont dégradées. Cette dernière opération est

particulièrement intéressante pour proposer une localisation aux terminaux ne

possédant qu'une simple interface WiFi. D'autres interfaces comme celles du GSM

ou Bluetooth peuvent aussi être utilisées par le système. Actuellement, le

système PlaceLab recense plus de 40000 balises GSM, Bluetooth et 802.11 à

travers les États-Unis. Cette application montre l'intérêt de prendre en compte

plusieurs technologies de localisation indépendantes. Ici on observe une large

augmentation de la zone de couverture de localisation par ce système, plus

qu'une nette augmentation de la précision de la localisation. Si les bases de

données sont correctement tenues, il s'en suit une "bonne" localisation du

terminal mobile.

À l'avenir, d'autres applications trouveront une combinaison de ces divers moyens

de localisation pour former un compromis entre couverture du système,

disponibilité du service et précision de la localisation. La suppression des

faiblesses des différents systèmes passe par la mise en place d'architectures

agrégeant le plus efficacement possible les informations de localisation à

disposition.

Ce chapitre présente les différentes techniques de localisation existantes, avec

d'une part les bénéfices à utiliser chacune d'entre elles, mais aussi les

inconvénients qui leurs sont liés et les performances que l'on peut en attendre.

Aujourd'hui, le GPS s'est imposés sur les marchés de localisation dans les

environnements outdoor. Des précisions à quelques mètres près sont atteintes

dans ces environnements et il semble assez difficile de mettre en place un

système aussi performant qui puisse allier en même temps une couverture aussi

large avec une telle précision. Les systèmes satellitaires s'imposent comme

étant le système de localisation pour l'outdoor. Cependant, des contraintes plus

fortes en terme de précision de localisation existent dans le domaine de la

mesure des déformations de certaines architectures comme des barrages par

exemple, dans ce cas, la mise en place de systèmes de localisation particuliers

sont nécessaires. Pour cette application, des systèmes à base de GPS (DGPS) ont

été réalisés. Étant donné les performances du systèmes GPS, les autres

techniques comme celles basées sur le réseau GSM ou UMTS semblent moins

intéressantes du fait des précisions et de la faible disponibilité par rapport

au GPS pour les environnements outdoor. Les environnements dans lesquels le

système GPS ne s'impose pas naturellement sont les environnements de type indoor

(à l'intérieur des bâtiment). Comme il a été vu dans ce chapitre, même si des

techniques d'améliorations de ce système GPS existent et améliorent la qualité

des signaux en réception, les performances ne sont pas suffisamment bonnes par

rapport aux exigences des applications qui requièrent souvent une précision à la

pièce près. Certains systèmes existent et proposent une couverture indoor en

terme de service de localisation, mais bien souvent la mise en oeuvre d'un tel

système est complexe. L'installation d'un système de ce type s'avère

relativement coûteuse du fait qu'il est nécessaire d'installer de nombreux

capteurs. Parfois la couverture de ces capteurs est si restreinte qu'il n'est

pas possible d'obtenir une couverture complète sans zone de non disponibilité du

service. L'installation récente des WLAN dans les bâtiments est une bonne

opportunité pour effectuer de la localisation en indoor, car des informations

utilisables en localisation sont disponibles dans les produits commerciaux. D'un

autre côté, l'intégration d'informations complémentaires (bien souvent

disponibles) améliore les performances. Ce travail porte sur la localisation

indoor, et plus particulièrement sur l'exploitation des informations

complémentaires disponibles en les introduisant dans un système de localisation

améliorant les performances en terme de précision. Des informations comme le

plan d'un bâtiment sont introduites dans ce système. Cette fusion d'informations

nécessite l'exploitation d'outils comme un filtre de Kalman ou un filtre

particulaire qui d'une part jouent sur le lissage de la trajectoire estimée,

mais aussi contiennent la trajectoire lissée entre les murs du bâtiment.

L'exploitation de cette information de plan du bâtiment est particulièrement

intéressante, car bien souvent elle est disponible auprès des services

logistiques. Le plan du bâtiment garantit aux applications requérant de la

localisation, que les informations retournées par le système de localisation

sont cohérentes avec la topologie du bâtiment.

Une étude sur l'adéquation des différentes architectures de localisation est à

prendre en compte, car des systèmes, comme le filtre particulaire, sont coûteux

en calculs. Il est nécessaire dans ces conditions de chercher à réduire les

ressources en calcul nécessaires pour le traitement des informations provenant

des capteurs. Des approches adaptées aux plate-formes embarquées sont proposées

pour garantir une localisation au niveau du terminal mobile.

La seconde contribution de ces travaux de thèse porte sur l'étude d'une nouvelle

technologie de localisation basée sur des mesures temporelles obtenues à partir

de réponses impulsionnelles du canal. La première contribution basée sur la

localisation par WiFi ne permet pas d'accéder à d'autre information que la

puissance du signal reçu. Dans le cadre du groupe de normalisation

IEEE802.15.4a, une partie du standard s'intéresse plus particulièrement à la

localisation des équipements. Plusieurs technologies sont à l'étude pour les

aspects de communication, et de nombreux papiers existent sur les capacités des

signaux Ultra Large Bande en localisation, mais peu d'expérimentations ont été

menées sur ce sujet. Des résultats sur la mesure de distance séparant un

émetteur d'un récepteur sont disponibles, mais le passage à la détermination

précise de la position de l'équipement dans son environnement est tout autre,

car de nombreuses dégradations apparaissent suite au passage de l'onde à travers

les différents éléments de la chaîne de communication. Ce travail présente les

résultats de localisation obtenus à partir de mesures réelles puis la mise en

place d'un démonstrateur de localisation basé sur cette technologie.

Enfin, les aspects de fusion des informations de localisation sont abordés. Peu

d'éléments existent sur la fusion d'informations pour la navigation piétonne. Ce

travail de thèse propose une approche à la fusion des technologies de navigation

piétonne, avec une comparaison des performances par rapport à chacune des

technologies prises individuellement. Cette approche permettra d'identifier de

nouvelles pistes quant à l'évolution que devra prendre la navigation piétonne,

car ces capteurs seront bientôt disponibles pour les personnes à travers leur

téléphone mobile ou leur assistant personnel.

2 La localisation indoor par ondes radio WiFi

Il est bien plus aisé et plus plaisant de suivre que de guider, et [...] c'est un

grand repos d'esprit de n'avoir à tenir qu'une voie tracée et à répondre que de

soi.Michel DE MONTAIGNE

1 Le standard WiFi

La norme IEEE 802.11 (ISO/IEC 8802-11) est un standard international [44]

décrivant les caractéristiques des réseaux locaux sans fil (WLAN). Le nom WiFi

(contraction de Wireless Fidelity, parfois noté à tort WiFi) correspond

initialement au nom donné à la certification délivrée par la

Wi-FiWi-FiWireless-Fidelity Alliance, anciennement WECAWECAWireless Ethernet

Compatibility Alliance (Wireless Ethernet Compatibility Alliance), l'organisme

chargé de maintenir l'interopérabilité entre les matériels répondant à la norme

802.11. Par abus de langage (et pour des raisons de marketing), le nom de la

norme se confond aujourd'hui avec le nom de la certification. Ainsi un réseau

WiFi est en réalité un réseau répondant à la norme 802.11.

Grâce au WiFi, il est possible de créer des réseaux locaux sans fils à haut débit

pour peu que la station à connecter ne soit pas trop distante par rapport au

point d'accès. Dans la pratique le Wi-Fi permet de relier des ordinateurs

portables, des machines de bureau, des assistants personnels (PDA) ou tout type

de périphérique à une liaison haut débit (11 Mbps ou supérieur) sur un rayon de

plusieurs dizaines de mètres en intérieur (généralement entre une vingtaine et

une cinquantaine de mètres) à plusieurs centaines de mètres en environnement

ouvert.

La norme 802.11 s'attache à définir les couches basses du modèle OSIOSIOpen

Systems Interconnection pour une liaison sans fil utilisant des ondes

électromagnétiques, c'est-à-dire :

• la couche physique (notée parfois couche PHYPHYCouche Physique), proposant

trois types de codage de l'information.

• la couche liaison de données, constituée de deux sous-couches : le contrôle de

la liaison logique (Logical Link Control, ou LLCLLCLogical Link Control) et le

contrôle d'accès au support (Media Access Control, ou MACMACMedium Access

Control)

La couche physique définit la modulation des ondes radio-électriques et les

caractéristiques de la signalisation pour la transmission de données, tandis que

la couche liaison de données définit l'interface entre le bus de la machine et

la couche physique, notamment une méthode d'accès proche de celle utilisée dans

le standard ethernet et les règles de communication entre les différentes

stations.

Aujourd'hui, le standard 802.11 se décline en plusieurs sous standards dont les

produits sont commercialisés. Chacun de ces sous-standard précise la norme

802.11 et est caractérisé par une modulation propre ainsi que des débits et une

QoS (Quality of Service). Initialement, cette norme offrait des débits de 1 ou 2

Mbps. Grâce aux diverses avancées technologiques, des débits supérieurs sont

envisageables. Des révisions sont apportées à la norme originale afin

d'optimiser le débit (c'est le cas des normes 802.11a, 802.11b, 802.11g et

802.11n, appelées normes 802.11 physiques) ou de préciser des éléments pour

assurer une meilleure sécurité ou une meilleure interopérabilité. Le tableau 14

propose une synthèse de certaines des révisions existantes :

.11h) et être en conformité avec la réglementation européenne en matière de

fréquence et d'économie d'énergie.

Table 14: Différentes révisions de la normes IEEE 802.11

Les principaux produits commerciaux sont issus des révisions 802.11a, 802.11b et

802.11g.

La norme 802.11a propose un débit théorique de 54 Mbps, soit cinq fois plus que

le 802.11b, pour une portée d'environ une trentaine de mètres seulement. La

norme 802.11a s'appuie sur un codage du type Orthogonal Frequency Division

Multiplexing (OFDMOFDMOrthogonal Frequency Division Multiplexing) sur la bande

de fréquence 5 GHz et utilise 8 canaux qui ne se recouvrent pas.

La norme 802.11b fournit un débit théorique de 11 Mbps, pour une portée d'environ

une cinquantaine de mètres en intérieur et jusqu'à 200 mètres en extérieur (et

même au-delà avec des antennes directionnelles).

La norme 802.11g permet d'obtenir un débit théorique de 54 Mbps pour des portées

équivalentes à celles de la norme 802.11b. D'autre part, dans la mesure où la

norme 802.11g utilise la bande de fréquence 2,4 GHz avec un codage OFDM, cette

norme est compatible avec les matériels 802.11b, à l'exception de certains

anciens matériels.

Les caractéristiques de ces trois principales révisions sont résumées dans le

tableau 15.

Table 15: Caractéristiques des réseaux 802.11a/b/g (Données constructeur

pour la carte PCMCIAPCMCIAPersonal Computer Memory Card International

Association cardbus Cisco Aironet 802.11A/B/G Wireless Cardbus Adapter)

41cmNom

La bande à 2.4 GHz est divisée en 14 canaux se chevauchant les uns les autres.

Chacun de ces canaux a une bande passante de 22 MHz. La condition

d'orthogonalité entre les canaux n'est pas respectée. Seulement 3 canaux sont

totalement orthogonaux.

En 802.11a, 12 canaux sont prévus. Ces canaux sont orthogonaux du fait de

l'utilisation de la modulation OFDM. 8 sont dédiés pour des communications en

indoor et les 4 autres pour des liaisons point à point. Le principal avantage de

travailler dans la bande des 5 GHz, est qu'il y a beaucoup moins de brouilleurs

dans cette bande comparé à ceux présents dans la bande à 2.4 GHz. Travailler

dans cette bande possède aussi des désavantages. En effet, les atténuations sur

les signaux sont plus importantes. La portée de ces systèmes est moins

importante que celle des systèmes fonctionnant dans la bande 2.4 GHz. À

puissance d'émission égale, la portée des systèmes 802.11a sera moins importante

que celle des systèmes 802.11b. Les signaux OFDM en 802.11a sont composés de 52

porteuses dont 48 sont utilisées pour transmettre des informations, et les 4

dernières sont des porteuses pilotes. Chacune de ces porteuses est séparée de

0.3125 MHz (20 MHz / 64). La bande totale du multiplex OFDM est de 20 MHz, mais

la bande utile reste de 16.6 MHz. La durée de chacun des symboles est de avec un

intervalle de garde de .

Aujourd'hui, une nouvelle révision de ce standard 802.11 est à l'étude sous le

nom de 802.11n. Elle a pour objectif de fournir des débits de l'ordre de 100

Mbits/s aux utilisateurs et d'accroître la portée des points d'accès. Cette

nouvelle technologie est basée sur l'exploitation d'antennes MIMO (Multiple

Input Multiple Output). Le débit augmente grâce à l'exploitation du multiplexage

spatiale, l'extension de la zone de couverture se fait grâce à la diversité

spatiale et en exploitant du codage d'Alamouti. La version finale de cette

révision sera adoptée mi 2007. Cette nouvelle déclinaison du standard 802.11

intègre des fonctionnalités MIMOMIMOMultiple Input Multiple Output. Comme ce

système emploie un réseau d'antennes, des fonctionnalités de localisation par

direction d'arrivée sont envisageables.

De nombreux produits 802.11 a/b/g sont installés dans les bâtiments

administratifs et halls d'expositions. Des informations sur la communication

sont accessibles et disponibles au niveau des interfaces physiques des cartes de

communication. Les informations proviennent de trames de management émises par

les points d'accès. Parmi ces trames, on trouve des trames d'authentification,

d'association, etc [48]. La trame qui nous intéresse dans le cadre de la

localisation par WiFi est la trame de balisage. Le point d'accès émet

périodiquement ces trames afin de signaler sa présence et pour relayer des

informations telles qu'une référence temporelle, le SSIDSSIDService Set

Identifier et d'autres informations caractérisant ce point d'accès. Ces trames

sont captées par les clients se trouvant dans la couverture radio de ce point

d'accès. Le client, de son côté, scrute en permanence tous les canaux

disponibles afin de capter ces balises qui lui permettent de déterminer le point

d'accès avec lequel il est plus avantageux de s'associer.

Lorsque le réseau est en mode infrastructure, ces balises sont émises

périodiquement (fréquence d'émission paramétrable au niveau du point d'accès).

Par défaut, cet intervalle est à , car cette valeur est optimale pour assurer de

bonnes performances dans bon nombre d'applications.

L'autre mode de communication pour les équipements 802.11 est le mode ad-hoc.

Dans ce mode, une des deux entités doit endosser la tâche d'expédier ces

balises. Dès la réception d'une balise, les deux éléments se mettent en mode

économie d'énergie et après un temps aléatoire, si aucune autre balise n'est

captée, une des entités émet alors une balise. Ceci permet d'être certain qu'au

moins une des stations émet une balise, et le délai fait circuler le jeton

d'émission des balises. Chacune des stations est à l'initiative de l'émission

d'une balise.

La réduction du nombre de balises diminue l'overhead mais augmente le temps

nécessaire pour réaliser des associations entre les différents éléments du

réseau. Ceci retarde les instants de roaming à cause du manque de nombre de

balises disponibles. Au contraire, l'accroissement du nombre de balises émises

améliore la qualité du roaming, c'est à dire qu'il s'effectue bien plus

rapidement. Cependant, cela conduit à une augmentation de la quantité d'overhead

émise, ce qui réduit le débit. Les stations en mode économie d'énergie devront

se réveiller plus régulièrement ce qui augmentera leur consommation et diminuera

leur autonomie.

Cette quantité d'overhead générée par ces balises est significative, mais

nécessaire au bon fonctionnement du réseau. Par défaut un client scanne

l'environnement radio, et scrute chacun des canaux pour détecter les balises

présentes. Le client classe les informations reçues avant de choisir le point

d'accès avec lequel il est préférable de s'associer. Après cette association, le

client continue ces opérations de scan de l'environnement.

D'un autre côté, ces balises permettent aussi de synchroniser l'horloge du client

avec celle du point d'accès, et donc indirectement avec les horloges des autres

clients associés à ce point d'accès.

Ces trames gèrent aussi le mode économie d'énergie des différents acteurs du

réseau, puisque les informations contenues dans ces trames indiquent au client

qu'il ne lui est pas nécessaire de rescanner l'environnement pour détecter le

point d'accès puisqu'il n'aura pas émis de nouvelle balise entre temps.

L'utilisation de ces trames de balisage est un bon moyen pour effectuer de la

localisation puisqu'elles sont émises périodiquement et naturellement par le

réseau. Il n'est pas nécessaire de modifier la nature intrinsèque du réseau pour

établir les opérations nécessaires à la localisation. Par la suite la technique

de localisation présentée est basée sur l'exploitation des informations

disponibles dans ces balises.

2 Mesures d'informations et recherche dans une base de données

(Fingerprinting)

Les techniques de localisation permettant d'exploiter les trames présentées à la

section 1 sont multiples. Les deux types d'informations extractibles de ces

trames sont des informations temporelles ou des informations de puissance

relatives aux signaux reçus. L'extraction de toutes ces informations des trames

n'est pas aisée. Lorsque des techniques temporelles sont exploitées, des

éléments de synchronisation sont nécessaires pour avoir la même base temporelle

entre les différents éléments du système de localisation. Cette synchronisation

permet d'effectuer de la localisation, à l'image des techniques présentées dans

le premier chapitre.

Quelque soit la technique de localisation utilisée il faut recueillir des

informations provenant de plusieurs stations de base et les combiner pour

extraire la position occupée par le mobile. Ces trames de balises ne contiennent

pas d'informations temporelles exploitables, même si des éléments de

synchronisation existent entre le point d'accès et le client. Les produits

commerciaux standards ne permettent pas d'utiliser les techniques de

localisation par trilatération ou TDOA sans subir de modifications de leur

structure, ou sans que de nouvelles trames soient insérées dans le processus de

communication avec les stations de base. Hitachi a effectué des modifications

sur ces équipements afin de disposer d'une localisation à base d'informations

temporelles [23, ?]. L'université de Berlin [20] étudie cet aspect de la

localisation à partir de mesures temporelles, mais sans modification des

équipements WiFi. Cependant, l'estimation précise du temps de vol entre

l'équipement WiFi et le réseau est complexe car les environnements indoor sont

riches en multi-trajets. L'estimation du temps d'arrivée du trajet direct est

bien souvent imprécise. Cette imprécision dégrade fortement la qualité de la

position estimée. Un des objectifs de ce travail de thèse est de se baser sur

l'infrastructure existante car les produits commerciaux sont déjà bien présents

sur le marché, et le déploiement à grande échelle d'une nouvelle version du

standard 802.11 ne serait pas simple. Nous nous intéresserons aux techniques

employées pour ne pas avoir à modifier les équipements déjà commercialisés, tout

en leur fournissant des capacités de localisation en milieu indoor.

2.1 Choix de l'information (RSS, signature du canal)

Le premier chapitre a présenté de nombreuses techniques de localisation dont

certaines sont basées sur des mesures temporelles. Des techniques comme le

fingerprinting ne nécessitent pas nécessairement d'informations temporelles

pour fonctionner. Dans le cadre des réseaux sans fil de type 802.11,

l'information disponible est une information du puissance du signal. Cette

information est obtenue à partir des balises émises par les points d'accès.

Aucune modification des équipements ne doit être effectuée, car cette

information est présente par défaut. Elle permet au client de rester

connecté avec le point d'accès ayant le meilleur SNR. Cette information est

très importante dans le processus de gestion du roaming.

Exploiter cette information de puissance n'est pas simple. La puissance du

signal reçu n'est pas reliée directement à l'information de distance par une

relation aussi simple que celle qu'on trouve dans les problèmes de

trilatération classiques où la distance est liée au temps par la relation .

Il existe deux manières de traiter ce problème. La première technique est le

fingerprinting, ou pattern matching, ou bien de reconnaissance de signature.

Pour cette première technique, il est nécessaire d'exploiter une base de

données, constituée de mesures. La seconde technique est basée sur

l'exploitation d'un modèle de propagation qui est une formulation

mathématique de la valeur de signal que devrait capter un terminal mobile.

Plusieurs degrés de complexité existent pour les modèles de propagation en

fonction de la précision à atteindre.

La combinaison de ces deux techniques est possible dans certaines situations,

comme dans des environnements multi-étages notamment.

2.2 La technique de fingerprinting

La technique de fingerprinting ou de pattern matching a déjà été explorée

dans le cadre de la localisation par réseau GSM. Depuis quelques années, il

est possible d'utiliser des outils de prédiction de couverture radio

permettant d'optimiser les réseaux lors de leur mise en place. Ces outils

prédisent le niveau de champ radioélectrique en tenant compte du mieux

possible des différents phénomènes de propagation auxquels sont soumises les

ondes radio. Ces outils déterminent le niveau de champ en chaque position de

la zone de couverture. L'opération de localisation consiste à rechercher

dans la base de données, constituée à l'aide des outils de prédiction de

couverture radio, le n-uplet de puissance le plus proche du n-uplet des

puissances mesurées par le terminal mobile. Une fois ce n-uplet de la base

de donnée identifié, la position du mobile correspond à celle de la mesure

référencée dans la base de données.

L'application de cette idée à notre problème de localisation est tout à fait

possible. Il est nécessaire de choisir un certain nombre de positions de

références dans l'environnement, et de caractériser ces positions grâce aux

différents signaux radioélectriques reçus. Les différents éléments qui

peuvent être pris en compte dans ce problème sont les réponses

impulsionnelles du canal ou bien la direction d'arrivée du n-ième trajet, ou

la puissance du signal reçu. Tous ces éléments sont des informations

caractéristiques d'une position de l'espace, car cet ensemble est

normalement unique pour chaque position de référence.

Le choix de l'ensemble de paramètres caractérisant une signature (footprint)

est important car il faut que la détermination ultérieure d'une position

soit possible avec un algorithme judicieusement choisi et que cet algorithme

ne mène pas à une incertitude entre plusieurs signatures. Une règle pour

bien choisir les éléments composant une signature est que l'ensemble des

paramètres caractérisant une position doit être unique. Il est possible de

composer une signature à partir d'éléments de nature hétérogène.

Tous les paramètres cités précédemment ne sont pas pertinents dans le cadre

de notre problème. Il est nécessaire de garder à l'esprit que

l'environnement dans lequel s'effectue la localisation du client est un

environnement indoor, avec toutes les contraintes que cela entraîne. Les

environnements indoor sont réputés pour être riches en multi-trajets du fait

de la présence de nombreux obstacles (structure du bâtiment). L'ensemble des

réponses impulsionnelles du canal 23 pour chacun des points d'accès est un

bon élément caractérisant une position. Sur cette représentation, on note

les différentes atténuations et retards des trajets multiples. Cependant la

comparaison des réponses impulsionnelles n'est pas une tâche aisée. Ces

réponses impulsionnelles traduisent l'état du canal radio à un instant

donné. Or ce canal radio fluctue au cours du temps du fait de l'activité

humaine, l'ouverture ou la fermeture d'une porte peut faire apparaître ou

disparaître des trajets, ou bien encore modifier l'amplitude d'un

multi-trajet. Les réponses impulsionnelles sont des éléments très sensibles

aux changements, et sont donc soumises à un certain bruit qu'il sera

nécessaire de prendre en compte dans des algorithmes de reconnaissance.

Figure 23: Réponse impulsionnelle d'un canal radio indoor

Comme il a été vu précédemment, les informations relatives à ces différentes

réponses impulsionnelles ne sont pas disponibles au niveau des API des

produits commerciaux. Il est donc difficile de baser un système de

localisation par WiFi sur cette information de réponse impulsionnelle.

Le paramètre utilisable est la puissance du signal reçu provenant de chacun

des points d'accès. Cette information de puissance du signal reçu est

disponible au niveau des API des drivers WiFi des cartes commerciales (à

l'origine pour faciliter le roaming). L'exploitation par combinaison de

cette puissance du signal pour différents points d'accès captés en une

certaine position semble un paramètre réaliste pour de la localisation par

fingerprinting. Si on note que la puissance du signal capté pour le point

d'accès pour la position est notée , la combinaison de ces informations de

puissance de signal reçu en provenance des différents points d'accès

disponibles dans l'environnement s'écrit :

(46)

On considère que points d'accès sont disponibles à la position .

En reprenant ces notations, la base de données ainsi constituée pour

différentes positions à travers le bâtiment s'écrit sous la forme :

(47)

BDDBase de données Pour limiter l'effet du bruit, la valeur conservée dans la

base de données est une valeur moyenne issue d'un nombre de mesures

effectuées en chacune des positions de référence. Les fluctuations sur

chacune des puissances instantanées s'expliquent par le fait que

l'environnement change au cours du temps à cause de l'activité humaine et du

bruit blanc notamment. Ces fluctuations se traduisent par des variations de

la réponse impulsionnelle du canal qui est l'élément à partir duquel est

déterminé la puissance. La puissance est calculée à partir de la réponse

impulsionnelle du canal (variant dans le temps) de la manière suivante [?] :

(48)

où est la fonction de transfert (ou réponse impulsionnelle) du canal pour le

signal émis par le i point d'accès et reçu en la position et T la période

sur laquelle cette puissance est mesurée.

Les raisons évoquées précédemment sur les variations de la réponse

impulsionnelle se traduisent par des fluctuations sur le niveau de signal

reçu.

Une autre approche pour diminuer l'effet de cette variation instantanée est

d'effectuer un moyennage temporel et spatial. Pour garder un format simple

pour la base de données, seul la valeur moyenne des puissances mesurées en

une position de référence est stockée dans la base de données. Cette

technique est plus réaliste que la précédente puisqu'elle permet de tenir

compte des fluctuations instantanées du canal radio.

Ne conserver que la valeur moyenne n'est pas optimal. Il est possible

d'obtenir à partir des mesures la distribution des puissances de signal

reçu. Cette information est plus riche et conduit à une meilleure

localisation. La modélisation de la distribution n'est pas évidente au

premier abord. L'acquisition d'un grand nombre de mesures permet de

caractériser chaque position du bâtiment par la distribution de puissance de

signal reçu pour chaque point d'accès présent dans l'environnement.

Par la suite, on utilise la puissance du signal. La localisation est obtenue

à l'aide de l'une des deux approches suivantes, à savoir en utilisant

l'algorithme du plus proche voisin (ou des k plus proches voisins), ou bien

en utilisant une approche statistique du problème basée sur l'utilisation de

la fonction de distribution des puissances reçues.

2.3 La méthode probabiliste

Des modèles probabilistes permettent de déterminer la position du mobile. Ces

techniques exploitent des informations plus riches que de simples valeurs

comme la valeur moyenne d'un phénomène. Ici, les densités de probabilités

représentant les différents processus aléatoires sont utilisées. Par la

suite, l'inférence bayésienne est utilisée pour déterminer cette position en

fonction de la base de données qui est disponible.

Cette technique de localisation est présentée au premier chapitre à la

section 13.

On montre que pour déterminer la position du mobile il est nécessaire de

prendre comme hypothèse que la densité de probabilité est connue. [36]

propose deux modélisation pour cette densité de probabilité. Une des

méthodes consiste à prendre une densité de probabilité "théorique" comme une

gaussienne par exemple (modèle par kernel) dont les propriétés sont

extraites d'une série de mesures ou d'un modèle de propagation, ou alors

d'extraire cette densité de probabilité de la série de mesures elle même

(modèle par histogramme [42]).

Par la suite, seule le modèle par kernel est exposé. Dans cette méthode,

seule une masse probabiliste est affectée à un noyau auprès de chaque

observation de la base de données. La densité de probabilité résultante pour

une observation RSSReceived Signal Strength en une position avec une base de

données composée de éléments, et un vecteur observation de éléments

s'exprime sous la forme suivante :

(49)

où est la fonction définissant ce noyau. Le noyau le plus couramment utilisé

est le noyau Gaussien :

(50)

où est un paramètre ajustable déterminant la largeur du noyau. Plus cette

valeur est importante, plus l'estimation est lissée. La figure 19 représente

l'effet de ce paramètre sur l'estimation.

Dans notre cas, on se trouve avec un problème multidimensionnel, où le

vecteur observation contient plusieurs composantes. Pour tenir compte que

l'observation est un vecteur, il faut multiplier ces distributions. Il est

nécessaire de prendre comme hypothèse que les composantes de ce vecteur

observation sont indépendantes [36].

2.4 La méthode du plus proche voisin (RADAR de Microsoft)

Cet algorithme est basé sur la recherche des k plus proches voisins et

fournit la position de l'équipement en fonction de la similarité de la

mesure en fonction des k plus proches voisins extraits de la base de

données. L'algorithme utilise les k mesures de la base de données qui

possèdent le plus de similitudes avec la mesure instantanée. Par la suite,

le critère utilisé pour déterminer le degré de similitude entre la mesure

instantanée et celles contenues dans la base de données est la distance

euclidienne. On note le vecteur mesure sous la forme et le vecteur de la

base de données pour la position . L'information de distance euclidienne

entre ces deux vecteurs est donnée par la formule suivante :

(51)

où est la valeur de la puissance moyenne de signal reçu pour l'AP d'adresse

MAC "j" contenue dans la base de données pour la position .

Lors du calcul de cette distance euclidienne, certains cas particuliers

arrivent. Quelques fois lors de la mesure instantanée, tous les points

d'accès captés ne sont pas présents pour chaque position référencée dans la

base de données. Dans ce cas, il convient d'augmenter significativement

cette fonction de coût afin de prendre en compte cette information. Une

valeur seuil est considérée par la suite afin d'introduire cette pénalité.

Si lors de la mesure un point d'accès n'est pas détecté, aucune pénalité

n'est ajoutée. Ceci arrive lorsque le point d'accès est capté faiblement. Le

calcul final de la distance euclidienne tient compte des pénalités suivantes

:

(52)

La fonction de coût liée à la mesure pour la position de la base de données

est notée :

(53)

Dans le cas de l'algorithme des k plus proches voisins, il est nécessaire de

trouver dans la base de données, les k plus proches voisins du vecteur

mesure :

(54)

où représente cet ensemble de m éléments des positions dont les distances

sont les plus faibles parmi toute les positions de la base de données.

Une fois que les positions de la base de données sont obtenues, on moyenne

ces k positions. Il faut garder à l'esprit que ce nombre k ne doit pas être

trop élevé. De plus cet algorithme conduit à estimer la position du mobile à

une position plus proche de la réalité que celle délivrée par l'algorithme

donnant comme position estimée celle occupée par le n-uplet le plus proche.

Finalement, la position du mobile prend la forme suivante :

(55)

La position obtenue est pondérée par l'inverse des erreurs [5].

Si , on obtient l'algorithme du plus proche voisin.

On voit rapidement les limites des deux méthodes présentées précédemment. Il

est nécessaire d'effectuer des relevés de puissance de signal afin

d'étalonner l'environnement. Cette étape est contraignante car elle

nécessite du temps pour être réalisée. Des techniques de prédiction de champ

radio peuvent être employées pour réaliser ces cartes de couverture. Ces

outils reposent sur l'exploitation de modèles de propagation. Quelques

éléments relatifs à ces outils, en terme de mode de fonctionnement et de

performance sont présentés par la suite.

3 Exploitation de modèles de propagation

De nombreux outils de propagation sont utilisés depuis quelques années afin

d'optimiser le déploiement les réseaux de télécommunications. Leur emploi est

courant pour les réseaux de type GSM ou UMTS composés d'un grand nombre de

cellules. L'optimisation du réseau se fait en terme de débit par utilisateur ou

de couverture par exemple. Ces outils de prédiction sont nécessaires à cause de

la complexité des phénomènes de propagation qui dégradent les ondes radios et

donc la qualité des communications. Des modèles comme celui de Okamura-Hata,

COST231 Hata, Longley-Rice ou Walfish-Ikegami [?] sont couramment utilisés en

outdoor ou en indoor. Ils prédisent les pertes dues aux transmissions,

réflexions, et diffractions, pour les éléments changeant significativement la

propagation comme les immeubles ou les collines ou bien les murs d'un bâtiment.

Ces modèles de prédiction sont étudiés pour des environnements outdoor. Le

déploiement des réseaux locaux de type WiFi nécessite l'utilisation de tels

modèles de propagation afin d'optimiser la couverture des différents points

d'accès en terme de débit utilisateur et d'interférence entre les différents

points d'accès. Avec des modèles de propagation, il est envisageable d'obtenir

sans effort (ou très peu) la base de données requise pour l'utilisation de la

technique de localisation par fingerprinting. Cette section présente des modèles

de propagation en indoor qui sont assez simples ainsi que des outils disponibles

dans le commerce avec leur apport par rapport à d'autres approches.

3.1 Formulation des modèles indoor et application à la localisation

Les modèles de propagation permettent de prédire les valeurs de certains

paramètres comme la puissance du signal, ou la direction d'arrivée des

ondes, etc., en fonction des caractéristiques du milieu de propagation. Par

la suite nous nous intéressons à l'estimation de la puissance du signal.

L'estimation de la puissance du signal s'effectue de deux manières. Certains

outils sont basés sur l'exploitation de la technique du tracé de rayon,

tandis que d'autres exploitent la technique dite de lancé de rayon. Le tracé

de rayon nécessite une fine description de l'environnement (matériaux,

structure, ...), et permet de prédire la puissance du signal, ainsi que les

retards associés à chacun des multi-trajets. Ces modèles nécessitent une

bonne connaissance de l'environnement, car il est nécessaire de caractériser

chacun des matériaux présent dans l'environnement pour obtenir les données

relatives aux affaiblissements, lorsque les ondes se réfléchissent ou sont

transmises à travers ces matériaux. Une grande capacité de calcul est

nécessaire pour garantir une fiabilité du résultat obtenu, car les calculs

sur une scène donnée en 3D sont très coûteux. La technique dite de lancé de

rayon fournit une estimation de la puissance reçue suivant une certaine

distribution.

Le modèle le plus connu pour l'estimation de la puissance de signal reçu est

le modèle de propagation en espace libre. Il est démontré que lorsqu'on se

place dans les conditions idéales de visibilité directe entre un émetteur et

un récepteur, à savoir dans l'ellipsoïde de Fresnel, la puissance du signal

reçu par un récepteur séparé d'un émetteur de la distance est donnée par [?]

(voir ):

(56)

où représente un terme lié à la propagation des ondes dans l'environnement

(on a lorsqu'on se trouve dans le cas de la propagation en espace libre). Le

paramètre tient compte de la propagation dans le milieu, à savoir de

l'affaiblissement moyen à introduire sur l'estimation de la puissance en

fonction de la distance émetteur / récepteur. La caractérisation de ce

paramètre n'est pas toujours aisée, et il fluctue suivant l'environnement

car il est dépendant de la structure du bâtiment et des caractéristiques

diélectriques des matériaux présents.

Table 16: Puissance du signal en fonction de la distance émetteur /

récepteur. Les mesures sont effectuées dans un bâtiment

La figure 16 montre la dispersion sur les mesures pour un point d'accès et

pour une position donnée. La figure 17 représente les valeurs moyennes

prises par en fonction de la différence de puissance existante entre la

puissance instantanée reçue et la puissance captée à la distance de

référence.

Table 17: Valeur du paramètre en fonction de la différence de

puissance

On détermine une loi par régression linéaire passant au mieux entre tous les

points de mesure.

La précision de ce modèle est souvent insuffisante pour aboutir à une

estimation réaliste de la puissance reçue. Il est nécessaire de caractériser

les phénomènes de propagation qui ont lieu dans l'environnement. La

caractérisation des éléments de la structure du bâtiment et des éléments de

propagation à prendre en compte lors des simulations, fournit une estimation

plus réaliste de la puissance du signal reçu. Ce modèle de propagation peut

se mettre sous la forme suivante :

(57)

où et sont les atténuations introduites lors des réflexions et des

transmissions sur les matériaux présents dans l'environnement. Dans ce

modèle, on considère qu'on a M matériaux différents sur lesquels on a au

moins une réflexion, et N matériaux différents à travers lesquels on a au

moins une transmission. Pour la propagation WiFi, dans la bande 2.4 GHz, il

n'est pas nécessaire de tenir compte des autres phénomènes de propagation

comme la diffraction, car ce phénomène de propagation, complexe à prendre en

compte, nécessite une abondance de calculs peu justifiée au regard de la

qualité du résultat rendu. Une des solutions pour caractériser et est de

posséder une table de caractérisation de tous les matériaux usuels dans la

bande de fréquences désirée. Cependant, il ne semble pas réaliste de

procéder de cette façon. Une manière de contourner ce problème est

d'effectuer une étape de calibration de ces différents coefficients liés aux

matériaux présents dans l'environnement.

Un autre paramètre de ce modèle est le nombre maximal de phénomènes

(réflexions et transmissions) à prendre en compte dans le modèle. Il est

parfois inutile de considérer un trop grand nombre de phénomènes, car la

contribution de certains est insignifiante sur le résultat final et ne

permet pas d'améliorer la qualité de l'estimation.

L'étape de calibration est basée sur des relevés de mesures réelles en

plusieurs positions du bâtiment. Connaissant la carte du bâtiment avec des

informations sur les matériaux constituant chacune des cloisons, il est

possible d'utiliser un algorithme de minimisation permettant de définir tous

les paramètres inconnus du systèmes en fonction des distances

émetteur/récepteur et des puissances mesurées.

(58)

où et sont les vecteurs contenant les coefficients à optimiser. est la

puissance en dBm qui est mesurée à la distance du point d'accès.

Pour obtenir un modèle réaliste, il faut avoir une dizaine de mesures pour

qualifier chacun de ces paramètres. La base de données devient donc

rapidement conséquente et nécessite beaucoup de temps.

Ce dernier point montre que le modèle de propagation nécessite des mesures

relevées sur le terrain pour être calibré. Ces mesures sont équivalentes à

celles faites pour constituer la base de données. Les modèles plus simples

ne requièrent pas une aussi importante phase de calibration, mais leur

imprécision est souvent plus grande. Il est possible d'utiliser des modèles

simples pour estimer la distance émetteur / récepteur puis par

multilatération la position du mobile.

La complexité de réalisation de la base de données est similaire à celle de

l'étalonnage d'un modèle de propagation puisque dans les deux cas, il est

nécessaire de faire autant de mesures. Cependant dans certaines situations,

les modèles de propagation s'avèrent très utiles. Lors du déploiement d'un

réseau sur plusieurs étages, la méthode par construction de la base de

données nécessite des relevés sur chacun des étages. Ce travail est

relativement important pour de grands bâtiments. L'étalonnage d'un modèle de

propagation, ne nécessite d'être effectué que sur un des étages du bâtiment,

pour caractériser les matériaux constituant cet étage. Il est raisonnable de

penser que la constitution d'un bâtiment est homogène, et que les matériaux

à un étage sont présents aux autres étages du bâtiment. Un outil de

prédiction de couverture de champ radio électrique permet de constituer des

bases de données assez simplement. La qualité de cette base de données pour

chacun des étages est acceptable. Il faut juste effectuer des mesures de

calibration du modèle sur un seul étage. L'utilisation de tels outils reste

intéressante dans les situations où de nombreux efforts de calibration sont

à faire comme lors de déploiement multi-étages.

Quelques outils de prédiction de couverture existent sur le marché, et les

solutions de recherche sur ces outils se multiplient dans le but de

planifier le déploiement des réseaux WiFi. Ces outils sont aussi utilisables

en localisation. Des outils comme Strix [?] ou Wanda (outil de France

Telecom intégré à ArcView [?]) sont souvent basés sur l'étalonnage des

coefficients d'un modèle de propagation. Une campagne de mesures est

nécessaire, qui suivant sa densité, permet de plus ou moins bien affiner les

coefficients du modèle de propagation. Ces modèles conduisent à une

estimation de la valeur moyenne de champ pour plusieurs positions à travers

le bâtiment avec une précision de l'ordre de . [21, 35] exploitent des

données issues de ces outils pour effectuer de la localisation par

fingerprinting.

4 Techniques de traitement de l'information associées à la poursuite de mobile

L'information de localisation est souvent bruitée (bruit ambiant, sensibilité des

équipements, interférences, etc). Pour améliorer l'estimation de la position, on

se propose d'utiliser des filtres tenant compte de la mesure, de l'historique de

la trajectoire et des caractéristiques du mouvement de l'utilisateur. De

nombreuses applications requièrent un traitement des données issues des

capteurs. Le filtrage de Kalman introduit en 1960 par Rudolf E. Kalman propose

une solution à ces problèmes d'estimation de paramètres. Aujourd'hui de

nombreuses applications nécessitant de faire de la poursuite d'objet ou de

mouvement utilisent ce filtre. Il semble bien adapté aux problèmes d'estimation

en localisation indoor même si, l'application du filtrage de Kalman exige des

hypothèses fortes. Des extensions de ce filtre existent pour les cas non

couverts par le filtre de Kalman, mais ces solutions conduisent à des solutions

sous optimales. Les techniques de type Monte-Carlo s'appliquent aux problèmes

d'estimation sortant des hypothèses d'application du filtrage de Kalman. Ce

nouveau type de filtrage est le filtrage particulaire car son déroulement est

très proche de celui suivi lorsqu'on effectue des simulations de Monte-Carlo.

Ces deux grandes catégories de filtrage sont développées au cours de cette

section. De plus cette section présente la complexité de mise en oeuvre de

chacun de ces filtres.

4.1 Le filtrage de Kalman

Le filtre de Kalman est un outil puissant pour l'estimation et simple à

mettre en œ uvre. Il combine de manière optimale des informations provenant

de lois régissant le système avec des données provenant du monde réel par

l'intermédiaire de capteurs. Ce type de filtrage est appliqué dans des

domaines aussi variés que la poursuite d'objet sur des images, ou alors

l'extraction de contours à partir de séquences vidéo, ou en automatique,

etc.

La figure 24 présente le principe de fonctionnement de ce filtre.

Figure 24: Schéma de représentation d'un système linéaire et

discret

Le filtre de Kalman est défini comme l'estimateur linéaire optimal. Il existe

plusieurs manière de définir le terme "optimal", car il est nécessaire de

définir le critère suivant lequel on le considère comme optimal. Ce filtre

traite toutes les informations dont il dispose et les pondère les unes par

rapport aux autres suivant leur précision afin d'obtenir la meilleure

estimation possible de l'état du système en tenant compte :

1. de la connaissance des lois d'évolution du système et des mesures

2. des propriétés statistiques des bruits du système, des mesures et des

incertitudes du modèle

3. de toutes les informations sur les conditions initiales des paramètres du

système

Le filtre de Kalman combine efficacement l'ensemble des mesures provenant des

capteurs avec une connaissance a priori du fonctionnement du système et du

dispositif de mesure afin de produire une estimation de l'état du système

minimisant l'erreur statistique.

Habituellement les autres types de filtres essaient d'obtenir une estimation

"optimale" d'une grandeur à partir d'un signal bruité par l'environnement,

et donc "optimal" signifie minimisant l'erreur. Il existe plusieurs manière

d'aboutir à ce résultat. Du point de vue de l'estimation bayésienne, on

désire obtenir un filtre qui propagera les densités de probabilités

conditionnelles des quantités à estimer, suivant les données reçues en

provenance des instruments de mesure. En combinant les différentes densités

de probabilités et en les propageant au cours du temps, l'estimation

optimale peut être vue de plusieurs manières :

1. la valeur moyenne : la valeur estimée est donnée par la probabilité

centrale suivant les poids

2. le mode : la valeur de l'état qui possède la probabilité la plus

importante et qui est obtenue en recherchant la valeur maximale de la

densité de probabilité.

3. la médiane : la valeur de l'état qui est obtenue de telle manière à ce que

la moitié des probabilités soient à la gauche de cette valeur, et l'autre

moitié se trouve à la droite de cette valeur médiane.

Le filtre de Kalman se base sur la propagation de densités de probabilités au

cours du temps avec comme limitation que le système se modélise sous une

forme linéaire et qu'il soit soumis à des bruits gaussiens. Suivant ces deux

contraintes, le filtre de Kalman est le meilleur filtre pour estimer l'état

du système. Il est possible de réduire certaines des contraintes comme celle

que les bruits doivent être gaussiens. Si cette condition n'est pas

satisfaite, dans ce cas le filtre de Kalman est considéré comme le meilleur

filtre (dans le sens de la variance minimum de l'erreur) parmi les filtres

linéaires non biaisés. Cependant, prendre ces deux hypothèses est réaliste

dans bon nombre d'applications.

4.1.1 Modélisation du filtrage de Kalman

De nombreux systèmes sont composés de plusieurs paramètres à estimer.

L'état du système se met sous la forme d'un vecteur. On détermine une

loi d'évolution de l'état du système qui est une relation de récurrence.

Cette loi tient compte de l'état du système à l'instant pour prédire le

nouvel état du système à un instant tout en tenant compte d'une mesure

disponible à cet instant . Notre système se modélise de la manière

suivante avec une équation prédisant le nouvel état du système en

fonction du dernier état connu :

(59)

D'un autre côté, le système est équipé de capteurs permettant d'obtenir

des informations réelles quant à l'état réel du système. Cette relation

entre mesure et état du système se modélise par l'équation suivante :

(60)

avec la matrice de prédiction du nouvel état du système en fonction du

dernier état connu, avant que la mesure à l'instant ne soit disponible,

est le vecteur bruit qui corrompt la prédiction, est une matrice reliant

la mesure à un état du système. Bien sûr cette équation reliant la

mesure à un état du système est corrompue par le vecteur bruit .

Tout comme dans le cas monodimensionnel présenté ci-dessus, les bruits et

sont des bruits blancs gaussiens. Les densités de probabilité

respectives de ces bruits sont données par :

(61)

Ces bruits sont de moyenne nulle. et sont les matrices de covariance de

ces bruits.

Le filtre de Kalman est le filtre optimal dans le sens de la minimisation

de l'erreur d'estimation. Par la suite nous allons prendre les notations

suivantes :

(62)

(63)

(64)

(65)

(66)

(67)

(68)

(69)

(70)

avec

Afin d'obtenir la solution optimale au problème, on pose les hypothèses

suivantes :

1. À l'instant , on dispose d'une estimation non biaisée de l'état du

système à l'instant k. Dans ce cas le terme d'erreur est une gaussienne

de moyenne nulle et de matrice de covariance

2. A l'instant k, on reçoit la mesure que l'on relie à l'état du système

avec la relation suivante

Les développements de ce filtre sont proposés dans [25, 22, 40]. La

figure 25 présente le déroulement du filtrage de Kalman.

Figure 25: Schéma global du filtrage de Kalman

où représente la matrice de covariance de l'erreur effectuée sur la

prédiction et donnée par :

(71)

représente la matrice de covariance de l'erreur sur l'estimation de la

position obtenue à partir de la mesure.

(72)

est le gain minimisant la covariance de l'erreur d'estimation. On montre

que ce gain est minimum [17]. Son expression est donnée par

(73)

La figure 25 illustre le fonctionnement du filtre de Kalman, et son

déroulement itératif. Il fournit l'estimation optimale de l'état du

système linéaire en fonction d'une loi d'évolution (loi de prédiction)

et d'une loi de correction des états prédits grâce aux nouvelles mesures

venant de différents capteurs. Ce filtrage est intéressant pour les

applications cherchant à estimer l'état du système sans avoir à disposer

d'une importante capacité de calcul, comme par exemple un terminal

mobile à ressources de calcul limitées. Par la suite, d'autres filtres

sont présentés. Ces filtres sont soumis à ces contraintes temporelles.

L'obtention de l'estimation optimale du système à l'aide d'opérations

matricielles simples est particulièrement intéressante pour les

applications embarquées. Ce filtre permet de prendre en compte

l'historique des mesures au cours du temps. Aujourd'hui, ce filtre est

intégré dans de nombreuses applications de localisation, car il lisse la

trajectoire du mobile en réduisant l'effet du bruit dégradant les

mesures. Cependant, il ne permet pas de couvrir toutes les situations,

notamment celles dans lesquelles les équations d'état sont non

linéaires. Cette non linéarité rompt une des hypothèses, nécessaire à

l'application du filtrage de Kalman. Des extensions du filtre de Kalman

permettent de répondre de manière non-optimale aux problèmes

d'estimation proposant des contraintes de ce type. L'approche proposée

dans le filtre de Kalman étendu (Extended Kalman filter) [40] et dans le

filtre de Kalman unscented [24, 32] consiste à linéariser ces équations

d'état à l'aide d'un développement limité.

4.2 Le filtrage particulaire

Les restrictions liées aux hypothèses du filtrage de Kalman (et ses dérivés)

ne permettent pas toujours d'estimer au plus juste l'état d'un système. De

nombreuses situations requièrent l'utilisation de modèles non linéaires et

les processus aléatoires considérés ne sont pas toujours gaussiens. Les

approximations effectuées précédemment pour le filtre de Kalman étendu, et

pour le filtre de Kalman unscented, ne permettent pas toujours de modéliser

fidèlement les phénomènes intervenant dans le comportement du système.

Une approche nouvelle, par rapport aux filtres présentés précédemment, repose

sur l'exploitation des méthodes de Monte Carlo Séquentielles (Sequential

Monte Carlo (SMC methodsSMC methodsSequential Monte Carlo methods). Ces

simulations de Monte Carlo présentent un grand intérêt pour déterminer des

densités de probabilité a posteriori. Du fait de leur flexibilité et de leur

faible complexité (les traitements sont parallélisables), ces méthodes sont

exploitables dans de nombreux problèmes complexes d'estimation.

4.2.1 Description du filtrage particulaire

Le filtre particulaire permet de s'affranchir des hypothèses nécessaires

à l'application du filtre de Kalman. On reprend la modélisation du

problème proposé pour les filtres de Kalman étendu et filtre de Kalman

unscented, à savoir que l'on dispose d'une loi d'évolution du système

(ou loi a priori) qui prédit le nouvel état du système au cours du

temps, et d'une loi de correction de l'état prédit du système à l'aide

d'une nouvelle mesure réelle. Il n'est plus nécessaire de prendre de

précautions sur les distributions de probabilité de chacun des processus

aléatoires entrant en jeu, ni sur les fonctions modélisant chacune de

ces relations de prédiction et de correction. Les notations suivantes

sont prises pour modéliser le problème d'estimation à résoudre :

(74)

(75)

où est l'état du système à estimer et est un vecteur mesure pour corriger

l'état du système obtenu lors de la prédiction. et sont deux processus

aléatoires modélisant des bruits appliqués aux équations de prédiction

et de correction respectivement. Aucune hypothèse n'est faite sur le

bruit, c'est à dire que ces bruits ne sont pas nécessairement gaussiens.

Dans les problèmes d'estimation, on cherche à obtenir la meilleure

estimation possible de la densité de probabilité . Dans le cadre du

filtrage de Kalman, cette densité est toujours gaussienne et ce ne sont

que les paramètres de cette densité de probabilité qui sont recherchés

(moyenne et matrice de covariance). Ici au contraire, cette densité

n'est pas connue, et peu prendre des formes très complexes (densité

multimode). Le filtre particulaire cherche à obtenir la meilleure

estimation possible de cette densité.

L'estimation Bayésienne cherche à obtenir la meilleure estimation

possible pour le vecteur état caractérisant le système connaissant un

ensemble de mesures . Par la suite on se place dans le cas où on dispose

de modèles Markoviens, non linéaires et non gaussiens. On suppose que

l'état caché est et est représenté par un processus markovien dont la

distribution initiale est donnée par . Les probabilités de transition de

ce modèle sont notées . De la même manière, les observations permettant

de corriger l'état prédit du système sont notées sous la forme suivante

: . Les sont supposées indépendantes par rapport à la variable aléatoire

et de densité de probabilité marginale .

Le but de ce filtre est d'estimer récursivement la distribution a

posteriori ainsi que ses différentes propriétés statistiques :

(76)

où est une fonction d'intérêt intégrable tout comme . Comme exemple, pour

cette fonction d'intérêt, on peut prendre le cas de la moyenne, c'est à

dire ou alors celui de la covariance dans ce cas on a .

A l'instant k, la distribution a posteriori est donnée par le théorème de

Bayes :

(77)

On obtient directement une relation de récurrence pour la densité de

probabilité conjointe avec :

(78)

De la même manière, la distribution marginale est donnée par la relation

de récurrence suivante :

(79)

(80)

Pour effectuer cette estimation, il est nécessaire de connaître , la

densité de probabilité marginale , ainsi que . De part la complexité des

calculs à effectuer pour obtenir une bonne approximation de ces

différentes distributions, il n'était pas possible auparavant d'utiliser

les moyens informatiques disponibles dans les années 60 quand a débuté

la résolution de ces problèmes d'estimation. Les moyens informatique

actuels permettent d'envisager l'estimation de ces diverses densités de

probabilité à l'aide des méthodes de Monte Carlo Séquentielles.

4.2.2 Étapes du déroulement d'un filtre particulaire

Plusieurs travaux basés sur l'utilisation des méthodes de Monte

Carlo, ont porté sur la résolution de ce problème, à savoir estimer

les différentes intégrales présentées précédemment [14, 6, 29]. Le

principal avantage de ces méthodes est qu'elles ne sont pas

contraintes par des conditions comme la linéarité des relations, ou

alors par le fait que les variables aléatoires présentes dans le

problème doivent être gaussiennes. Afin d'aboutir à une estimation

réaliste des densités de probabilité, on considère un grand nombre

d'échantillons (ou particules) aléatoires pour représenter la

densité de probabilité a posteriori. Cette discrétisation correspond

à une approximation réaliste des différentes intégrales présentées

dans les équations 78, 79 et 80. Il est possible d'obtenir

directement des échantillons de ces différentes distributions de

probabilité. Pour cela, il existe une variante des méthodes de Monte

Carlo et qui se nomme l'échantillonnage d'importance séquentiel

(SISSISSequential Importance Sampling - Sequential Importance

Sampling). Par la suite, on verra que ce type d'algorithme est voué

à l'échec au bout d'un temps relativement long. Pour éviter une

telle situation, une solution consiste à ne sélectionner que les

échantillons significatifs de cette estimation de la distribution.

Supposons que l'on simule échantillons indépendants et distribués

aléatoirement dans l'espace (échantillons que l'on nomme particules

par la suite). Ces particules se notent sous la forme . Elles sont

distribuées suivant la densité de probabilité . Une estimation

empirique de cette distribution de probabilité est donnée par :

(81)

où est la distribution de Dirac pondérée et localisée en . On calcule

les moments liés à cette distribution de probabilité avec la

fonction qu'on discrétise car les particules forment un ensemble

discret d'éléments caractérisant cette distribution. On a donc

(82)

(83)

Cette estimation est non biaisée. Si la variance a posteriori de

satisfait la relation , alors la variance de vaut . En applicant la

loi des grands nombres à cette relation , on obtient :

(84)

Comme est borné, en appliquant le théorème de la limite centrale, on

aboutit au résultat suivant :

(85)

On converge vers une distribution gaussienne. L'avantage principal du

filtre particulaire est que la vitesse de convergence de

l'estimation est indépendante de la dimension de l'intégrale à

calculer. Ceci est à comparer au calcul numérique déterministe pour

lequel la vitesse de convergence diminue à mesure que la dimension

de l'intégrale augmente.

Malgré l'avantage indéniable de cette solution d'estimation, il est

bien souvent impossible d'avoir un échantillonnage complet de la

distribution quel que soit l'instant k. En statistiques, les

méthodes basées sur les chaîne de Markov et les méthodes de Monte

Carlo (MCMCMCMCMarkov Chain Monte Carlo -- Markov chain Monte Carlo)

sont des approches couramment explorées pour échantillonner une

distribution de probabilité complexe. Les méthodes MCMC sont basées

sur des algorithmes itératifs inadaptés aux problèmes d'estimation

récursifs. Une des alternatives consiste à utiliser la méthode

d'échantillonnage d'importance. On introduit une nouvelle

distribution nommée distribution d'échantillonnage d'importance et

notée par la suite . Si le support de inclut le support de , on

obtient une évaluation de :

(86)

où représente le poids d'importance des particules et

(87)

En échantillonnant suivant la fonction d'importance, une estimation

possible pour est donnée par :

(88)

où le poids d'importance normalisé est donné par :

(89)

Lorsque N est fini, la quantité est biaisé [13], mais si l'on

considère que ce biais est négligeable, il est possible d'appliquer

la loi des grands nombres. On obtient alors . En appliquant le

théorème de la limite centrale, on montre que la vitesse de

convergence est indépendante de la dimension des intégrales. Cette

méthode d'intégration peut être vue comme une méthode

d'échantillonnage de la distribution a posteriori . Cette

distribution est donnée par :

(90)

Dans ces conditions, la fonction n'est rien d'autre que la fonction

intégrée suivant les mesures empiriques . Elle est donnée par 82.

La méthode d'échantillonnage d'importance est donc une méthode

d'intégration de Monte Carlo. Dans sa forme la plus simple, cette

méthode n'est pas adaptée aux problèmes d'estimation récursifs car

il faut disposer de l'ensemble des mesures avant d'effectuer

l'estimation de . Avec cette approche, à chaque fois qu'une nouvelle

mesure est disponible , il faut refaire tous les calculs en tenant

compte de l'ensemble des mesures pour obtenir la nouvelle estimation

de cette densité de probabilité. Une telle complexité n'est pas

acceptable car le temps de traitement augmentera au cours du temps.

Néanmoins, des solutions permettent de contourner ce problème.

La solution à ce problème de récursivité se nomme l'échantillonnage

d'importance séquentiel. Cette approche cherche à modifier

l'estimation de la densité de probabilité sans avoir à modifier les

résultats précédemment obtenus. Il considère que le processus est un

processus markovien d'ordre 1. On a posé que la fonction

d'importance à l'instant k admet une densité marginale à l'instant

et que la relation suivante existe entre ces deux densités de

probabilité :

(91)

On peut alors écrire :

(92)

En intégrant ceci dans l'expression du poids d'importance 89 de

chacune des particules, on obtient une relation de récurrence des

poids comme indiqué ci-dessous :

(93)

Dans le cas particulier où la distribution a priori est la

distribution d'importance :

(94)

les poids d'importance prennent la forme suivante :

(95)

Cette dernière expression est très simple et elle sera adoptée pour

la suite des développements conduisant à la mise en place du filtre

particulaire.

Au cours du temps, on observe une dégénérescence du filtre car après

quelques itérations, seul un petit nombre de particules concentre

les poids les plus importants. On observe un phénomène de

dégénérescence du filtre. Afin d'éviter cette dégénérescence du

filtre, il faut introduire une nouvelle étape appelée phase de

rééchantillonnage.

L'idée principale de cette étape est de supprimer les particules

possédant un poids très faible dans la distribution, et au contraire

d'augmenter le nombre de particules possédant un poids significatif

dans l'estimation de la distribution [18]. Cette étape consiste à

transformer la distribution pondérée

(96)

en une nouvelle distribution s'écrivant sous la forme :

(97)

où est le nombre d'échantillons généré grâce à la particule . On a :

(98)

Si dans ce cas la particule liée à l'état disparaît.

Les sont choisis de manière à ce que la distribution soit la plus

proche possible de la distribution dans le sens où quelque soit la

fonction , la relation suivante reste valide :

(99)

Après cette étape de rééchantillonnage, les particules survivantes

sont celles possédant un . Elles sont distribuées suivant .

Plusieurs manières existent pour sélectionner ces échantillons.

L'une des premières méthodes de sélection est donnée dans [18].

Cette méthode rééchantillonne N fois la distribution discrète , ce

qui est équivalent à échantillonner un nombre de descendants en

fonction de la distribution des .

L'équation d'équivalence entre ces deux distributions est satisfaite

dans le sens où on montre que quelque soit la fonction bornée

respectant , il existe une valeur telle que :

(100)

Le déroulement de cette étape de rééchantillonage (et donc de

sélection des particules de poids les plus forts) est donné par

l'algorithme 4.2.2. Phase d'initialisation : k=0

to Tirer aléatoirement des échantillons pour échantillonner

Mettre

Phase d'échantillonnage d'importance :

to Tirer aléatoirement un échantillon suivant et mettre

to Évaluation des nouveaux poids des particules

Normalisation des poids d'importance

Phase de sélection des échantillons :

Rééchantillonner en remplaçant l'ensemble de N particules par le

nouvel ensemble suivant la distribution des poids d'importance.

Mettre et recommencer l'étape d'échantillonnage d'importance

Algorithme du filtre bootstrap

La stratégie adoptée pour ce rééchantillonnage prévoit de déplacer

les échantillons ayant un poids très faible sur les échantillons qui

restent significatifs. On voit par là qu'il y a une perte de

diversité car seule la partie de la densité de probabilité la plus

significative à l'instant est affinée. Cette perte de diversité

conduit dans certains cas à un blocage du filtre (si beaucoup de

particules se trouvent dans le même état, et que le filtre a

sélectionné une mauvaise hypothèse lors du rééchantillonnage). Il

peut lui être impossible de sortir de cet état. D'autres stratégies

de rééchantillonnage ont été étudiées pour contrer cet inconvénient.

La section suivante aborde ce problème du rééchantillonnage et

présente différentes stratégies de rééchantillonage pour éviter de

rester bloquer dans des états hautement improbables.

4.3 Quelques variantes et leurs intérêts

Lors de l'étape de rééchantillonnage, on recherche les particules possédant

un poids très faible, pour les redistribuer sur des particules ayant des

états plus probables. Plusieurs manières de procéder existent et leur

complexité de mise en œ uvre dépend des performances attendues. Dans un

premier temps un algorithme de rééchantillonage simple basé sur la sélection

des particules de poids les plus élevés est présenté. Ensuite, une seconde

approche introduisant une nouvelle diversité au niveau du rééchantillonnage

est abordée.

4.3.1 Sur le re-échantillonnage

La mise à jour des poids des particules telle qu'elle a été présentée

précédemment, conduit à l'observation d'une dégénérescence du filtre,

c'est à dire qu'au bout d'un certain temps, seulement quelques

particules conservent un poids significatif et toutes les autres ont un

poids quasiment nul. L'étape de rééchantillonage redistribue les

particules ayant un poids significatif. Il est nécessaire de déterminer

des conditions quant à l'instant de déclenchement de cette étape de

rééchantillonnage. Un critère de déclenchement de cette étape est aussi

proposé. Cette étape de rééchantillonage consiste à générer un nouvel

ensemble de particules à partir de l'ancien. On s'attache à rechercher

le nouvel ensemble suivant en rééchantillonnant (par remplacement) la

densité de probabilité en opérations.

est de la forme suivante :

(101)

Pour rééchantillonner, il est nécessaire de détecter les particules qui

possèdent les poids les plus élevés. L'algorithme 4.3.1 se base sur

l'utilisation de la distribution cumulée des poids des particules

ordonnées (trie des particules par ordre croissant de leur poids). Cet

algorithme de rééchantillonnage est basé sur les statistiques d'ordre

supérieur [7, 34]. D'autres algorithmes existent comme l'échantillonnage

stratifié ou le rééchantillonnage résiduel [31].

Le rééchantillonnage systématique [26] est une voie souvent suivie car il

est très simple à mettre en œ uvre, l'ordre de ce rééchantillonnage est

en et il minimise les variations de la méthode de Monte Carlo.

L'algorithme 4.3.1 effectue ce rééchantillonnage. Ordonner les particules

suivant leur poids croissant

Initialisation de la fonction répartition cumulée (CDFCDFCumulative

Distribution Function) telle que

to

Initialisation de la variable :

Tirer aléatoirement un point de départ pris dans la loi uniforme suivante

:

to

Algorithme de rééchantillonage sur les particules de poids les plus forts

représente une distribution uniforme sur l'intervalle .

L'algorithme 4.3.1 se base sur la distribution cumulée des poids pour

détecter les plus fortes transitions qui sont synonymes de particules de

poids importants.

Cette étape de rééchantillonage réduit l'effet de dégénérescence du

filtre, mais introduit d'autres problèmes.

Le rééchantillonnage introduit une perte de diversité en abandonnant

certaines pistes d'exploration. Dans certaines situations, cette perte

de diversité est néfaste au bon déroulement du filtre notamment

lorsqu'un grand nombre de possibilités existe au niveau des états

possibles du système. L'introduction d'une nouvelle diversité lors du

rééchantillonge permet d'éviter des situations dans lesquelles le filtre

reste sur des hypothèses sans pouvoir en sortir. Le filter particulaire

régularisé évite que le filtre ne reste bloqué dans des situations

improbables.

Au niveau de l'étape de rééchantillonnage, on remplace la densité de

probabilité de prédiction par une approximation continue conduisant à la

formation d'un nouvel ensemble de particules ayant toutes des états

différents. Il est nécessaire de prendre en compte l'hypothèse que la

densité de probabilité possède un équivalent lissé. Cette opération

évite au filtre de rester bloqué sur des hypothèses improbables dans le

temps.

La régularisation d'une mesure se fait à l'aide d'un noyau noté K par la

suite. Ce noyau possède la propriété d'avoir une densité de probabilité

symétrique sur respectant les relations suivantes :

Si , on définit un noyau redimensionné de la manière suivante :

pour tout vecteur .

Pour toute distribution dans , la régularisation de est donnée par la

distribution de probabilité continue dont la densité est :

(102)

où représente l'opérateur convolution. Si on a qui est la distribution

discrète dans et , l'ensemble d'échantillons de la distribution est

alors donné par :

(103)

La figure 18 présente la densité obtenue.

Table 18: Régularisation d'un ensemble de mesures empiriques

Le noyau et la bande de ce noyau sont choisis de manière à minimiser

l'erreur moyenne ou alors en minimisant l'erreur moyenne de la norme 2 (

qui est issue de la différence entre la distribution a posteriori et les

poids régularisés issus des mesures empiriques. est la fonction de

vraisemblance de avec le bruit sur l'équation de correction, s'écrivant

sous la forme [13]. Dans le cas où les poids sont équirépartis entre

toutes les particules, à savoir , le noyau optimal est donné par [38,

12]:

(104)

Lorsque la densité sous jacente est gaussienne avec une matrice de

covariance unitaire, la bande optimale du noyau est donnée par :

(105)

où représente le volume de la sphère unitaire dans .

Le volume de l'hypersphère est donné par [27] :

(106)

où est de rayon de l'hypersphère.

tel qu'il est défini ici est aussi appelé noyau d'Epanechnikov. Afin de

réduire les calculs pour régulariser les mesures, on utilise un noyau

gaussien. Ce noyau est mieux connu et mieux maîtrisé. La bande optimale

de ce noyau gaussien est donnée (si le noyau sous jacent est gaussien et

de matrice de covariance unitaire) par :

(107)

Afin de prendre en compte le cas de densités multimodales, il est

couramment choisi .

L'algorithme de filtrage particulaire (Algorithme 19) utilise cette

variante du rééchantillonnageRPFRegularized Particle Filter.

Table 19: Filtre particulaire régularisé (RPF)

to - Tirer aléatoirement suivant - Affecter à chaque particule son

nouveau poids suivant 93 - Calculer le poids total des particules : to

Normalisation du poids des particules : Calculer le critère de

rééchantillonnage : Calculer la matrice de covariance de Calculer de

manière à ce que (décomposition de Cholesky) Échantillonnage suivant

l'algorithme du filtre SIR Initialisation de la fonction de distribution

cumulée (CDF) : - Construction de CDF : Commencer au début de CDF :

Tirer aléatoirement un point de départ : - Se déplacer sur CDF : * -

Assigner l'échantillon retenu : - Affecter à la nouvelle particule son

nouveau poids : - Sauvegarde du parent : - Tirer une valeur de bruit

dans le noyau gaussien Cet algorithme de rééchantillonnage introduit

simplement une nouvelle diversité au niveau des états pour limiter la

perte de diversité occasionnée par le rééchantillonnage. Cette nouvelle

diversité introduite localement s'avère particulièrement utile en

localisation pour éviter de bloquer les particules dans une pièce.

Le filtrage particulaire est un outil très intéressant pour déterminer

l'état des systèmes non-linéaires et non gaussiens, car il calcule une

approximation discrète des densités de probabilité des différentes

variables aléatoires modélisant le comportement du système. Cependant,

il existe une limitation à l'utilisation du filtre particulaire. Pour

obtenir une bonne estimation de la densité de probabilité a posteriori,

il faut avoir un grand nombre de particules. Ce grand nombre de

particules engendre de nombreux traitements lors de la mise à jour du

poids de l'ensemble des particules ce qui est une contrainte lorsqu'il

s'agit de déployer ce filtre sur des plates-formes embarquées. Une

nouvelle approche est proposée par la suite afin de réduire le nombre de

particules nécessaires pour faire fonctionner ce filtre sur des

plates-formes à ressources limitées en calculs.

4.4 Adaptation du filtrage particulaire au cas de la localisation indoor

Il est possible d'adapter le filtre particulaire au contexte de la

localisation indoor en tenant compte de la structure du bâtiment, et du

mouvement de l'utilisateur (un piéton).

De la même manière que pour le filtrage de Kalman, il faut caractériser les

relations et (équations 74 et 75). Pour l'étape de prédiction de la position

du mobile à l'instant suivant, le modèle qui s'impose naturellement est

celui donné par la loi du mouvement 127 exprimant la nouvelle position du

mobile en fonction de sa position précédente. Cette étape de prédiction

s'écrit sous la forme suivante :

(108)

Cette équation représente la prédiction de la position suivante de chacune

des particules. Le processus aléatoire faisant évoluer les particules

aléatoirement est l'accélération. Ce terme non déterministe a son importance

par la suite. Si on effectue plusieurs fois le même trajet dans le bâtiment,

et qu'à chaque fois on obtient exactement les mêmes mesures que lors du

trajet précédent, dans ce cas la trajectoire finale n'est pas nécessairement

identique à la précédente car les particules n'occupent pas les mêmes

positions d'un trajet à l'autre. Par la suite une étude est menée sur la

stabilité du filtrage particulaire en simulant le fait que le mobile

parcourt plusieurs fois le même trajet.

Par la suite, les bruits choisis sont des bruits gaussiens. Les particules

n'ont pas de raison a priori de favoriser l'exploration d'une direction

particulière. D'une itération à l'autre du filtre, les particules

choisissent d'explorer une nouvelle direction, tout comme le mobile peut

changer brusquement de direction. Les paramètres de cette loi gaussienne

sont à déterminer. La loi de prédiction décrit le mouvement d'une personne

et doit être réaliste vis à vis du déplacement du mobile. L'écart-type de

cette loi gaussienne est dimensionné en fonction de l'accélération réelle

mesurable pour le mobile.

Comme les particules représentent un mobile fictif, il n'est pas concevable

que les particules traversent les murs car un utilisateur ne peut pas

traverser les murs en dehors des ouvertures prévues (portes). Dans notre

modèle, il est possible de faire intervenir cette information de plan au

niveau de la distribution . En rapportant les particules sur le plan du

bâtiment, on trace une droite (passant par la nouvelle position de la

particule et par son ancienne position). Ensuite, il suffit de verifier si

la partie de la droite située entre ces deux position traverse un mur. Si

une partie de cette portion de droite traverse un mur, on considère que le

mobile a traversé un mur. La connaissance de cette information permet de

fixer la probabilité de la manière suivante :

(109)

Comme la particule représente un objet physique réel, on a car un tel

mouvement est impossible pour un mobile.

Une fois cette étape de prédiction effectuée, il reste à déterminer la

contribution de la mesure dans le calcul du nouveau poids de la particule.

Pour cette étape, on transforme la mesure (un n-uplet de puissances reçues),

en une position afin de comparer la position de la particule avec celle de

la mesure. Plus la particule est éloignée de la mesure, plus la confiance

donnée à cette particule est faible. La transformation de la mesure en une

position est celle présentée pour le filtre de Kalman (mesure transformée en

une position à l'aide de la base de données, et de l'algorithme de recherche

du plus proche voisin -- fingerprinting). L'évaluation de cette différence

de position est faite avec la loi gaussienne :

(110)

Dans la relation précédente représente la position obtenue par fingerprinting

à l'aide de la mesure, et représente la position de la particule. est

l'indice de confiance porté à la mesure. Plus est faible, plus la confiance

en la mesure est grande, et plus une particule est proche de cette position

issue de la mesure. Le poids d'une telle particule augmente plus que celui

d'une particule éloignée de la position extraite de la base de données.

En reprenant l'équation conduisant au poids d'une particule, on réécrit le

poids de chacune des particules sous la forme suivante :

(111)

Cette section a présenté l'intérêt des filtres plus complexes et génériques

que le filtre de Kalman. Le filtre particulaire permet de s'affranchir des

hypothèses nécessaires à l'application du filtre de Kalman (densités de

probabilités gaussiennes et lois de prédiction et de correction linéaires).

Toutefois, le nombre élevé de particules nécessaires à l'obtention d'une

bonne estimation de la position est un frein au déploiement d'une telle

solution puisque les opérations de mise à jour du poids d'une particule sont

importantes. Ce grand nombre d'opérations de mises à jour se traduit par un

ralentissement de la vitesse de traitement du filtre, et donc par une

diminution du taux de rafraîchissement du nombre de positions délivrées à

l'utilisateur. Ceci est particulièrement contraignant pour des applications

temps réel pour lesquelles il est nécessaire d'avoir des taux de

rafraîchissement de l'ordre de 2 Hz afin que l'utilisateur (un piéton par

exemple) visualise son déplacement en continu. Cette limitation est un

sérieux frein quant à sa mise en place sur des plates-formes à ressources de

traitements limitées. Aujourd'hui, le marché des ordinateurs de poche

(Pocket PC) est en pleine expansion, et de plus en plus d'utilisateurs sont

en droit d'attendre que leur équipement leur offre une estimation de leur

position dans le bâtiment. La mise en place de cet algorithme sur ces

plates-formes ne semble pas réaliste, si pour obtenir un bon résultat (de

l'ordre du mètre), il faut utiliser un trop grand nombre de particules. De

nouveaux algorithmes satisfaisant à la fois les qualités de localisation

(précision et taux de rafraîchissement), tout comme la réalisation et

l'implantation sur le terminal mobile sont nécessaires. Quelques travaux de

simplification de ce filtre sont présentés dans [?, 29]. L'approche proposée

pour simplifier le filtre particulaire revient à ajouter des contraintes sur

les capacités d'exploration des particules. Les particules se trouvent

contraintes à évoluer sur un graphe (graphe de Voronoï) modélisant le

bâtiment. La section suivante développe cette approche.

5 Adaptation du filtrage particulaire au cas des terminaux mobiles

L'application du filtre particulaire pour résoudre les problèmes de localisation

a été présentée à la section précédente. Les particules du filtre évoluent en

explorant toutes les positions potentiellement occupées par le mobile. Cet

espace a explorer est important, et l'obtention d'une bonne estimation de la

densité de présence du mobile requiert l'utilisation d'un grand nombre de

particules. En réduisant l'espace d'exploration, il est possible de réduire le

nombre de particules à prendre en compte pour se localiser. Un graphe est une

représentation simplifiée de l'environnement [29]. Le graphe est un ensemble de

nœ uds et d'arcs fournissant une représentation équivalente du bâtiment. Le

graphe de Voronoï possède comme spécificité d'avoir des arcs passant au milieu

de tous les objets présents dans l'environnement. Les différentes étapes

permettant d'aboutir à ce graphe sont exposées par la suite.

5.1 L'obtention du diagramme de Voronoï associé à un bâtiment

On définit par diagramme de Voronoï, l'ensemble des arcs d'un espace qui se

trouvent à équidistance de tous les objets présents dans l'environnement.

Soit un ensemble de sites de l'espace euclidien en dimension . Pour chaque

site de , la cellule de Voronoï de est l'ensemble des points de l'espace qui

sont les plus proches de que de tous les autres sites de . Le diagramme de

Voronoï est la décomposition de l'espace formée par les cellules de Voronoï

des sites [9, 11].

La figure 26 illustre ce diagramme.

Figure 26: Illustration d'un diagramme de Voronoï

L'expression mathématique de ce graphe est la suivante :

(112)

où et définissent deux objets présents dans l'environnement, est l'ensemble

des positions possibles, , et représentent les distances de la position par

rapport aux différents objets , et . Une position appartient à ce diagramme

si elle est équidistante des objets et , et que cette distance est minimale

par rapport à toutes les distances relatives aux autres objets de

l'environnement .

Le plan du bâtiment est composé d'un ensemble de pixels à partir duquel on

extrait ce diagramme de Voronoï. On obtient un résultat équivalent à celui

donné par la figure 27.

Figure 27: Diagramme de Voronoï pour un bâtiment

Le diagramme obtenu est trop riche, car il comporte tous les arcs

équidistants des murs, ou plutôt des pixels qui composent les murs. De

nombreux arcs présents sur cette figure sont totalement inutiles pour

l'application visée. Il faut traiter l'ensemble de ces arcs afin de

n'extraire que les arcs significatifs décrivant "globalement" le bâtiment.

Une première étape consiste à supprimer tous les arcs passant entre deux

pixels appartenant à un mur. En filtrant ces arcs incohérents, on obtient le

résultat présenté à la figure 28.

Figure 28: Suppression des arcs traversant les murs

Cette première étape supprime bon nombre de nœ uds, et d'arcs. Cependant le

résultat obtenu reste assez complexe, car il est composé d'une multitude de

petits arcs reliés les uns aux autres. Ceci est dommageable pour la suite,

car il faudra en permanence gérer le passage d'un arc à un autre. S'il n'y a

pas de choix lors de la transition d'un arc à un autre, et que l'angle entre

ces deux arcs est assez faible, dans ce cas il est raisonnable de fusionner

ces deux arcs. Il est donc possible de réduire considérablement le nombre

d'arcs de ce premier graphe. Pour cela, il est nécessaire de travailler sur

les nœ uds de cet ensemble. Si un nœ ud possède au moins trois arcs dans ce

cas le nœ ud est considéré comme nécessaire pour le graphe, car il permet de

gérer des changement de direction. L'application de ce critère simplifie la

représentation du graphe puisqu'on aboutit au nouvel ensemble de nœ uds

présenté à la figure 29.

Figure 29: Suppression des arcs non significatifs

Cette figure fait apparaître une forme simplifiée de graphe avec des arcs

donnant une bonne idée de l'architecture du bâtiment. Cependant quelques

imperfections persistent, à savoir certains arcs ou nœ uds n'appartenant pas

à ce que l'on appelle le graphe principal du bâtiment (nœ uds et arcs dans

le patio par exemple). Ces graphes secondaires sont inutiles car les

particules ne pourront pas accéder à ces arcs, ni le mobile. Pour diminuer

la complexité de ce graphe, on supprime ces nœ uds et arcs inutiles

appartenant à ces graphes secondaires. Une fusion entre les nœ uds est à

envisager pour les nœ uds proches les uns des autres. La figure 20 illustre

les résultats de ces deux opérations sur le graphe obtenu précédemment.

Table 20: Sélection du graphe principal et fusion des nœ uds proches

Il est possible d'obtenir de manière automatique une représentation du

bâtiment sous forme de graphe. Cette représentation est assez réaliste pour

les environnements possédant des obstacles. Une des limites de cette

représentation est lorsque l'environnement comporte de grandes pièces. Les

arcs restent au milieu de la pièce et les particules ne pourront pas

explorer les bords de la pièce. L'ajout manuel d'arcs est nécessaire dans ce

cas de figure. Lorsque cette représentation est disponible, les particules

peuvent être contraintes à se mouvoir sur les différents arcs du graphe.

Cette contrainte diminue l'espace que les particules doivent explorer.

Cependant, cette modélisation de l'environnement entraîne certaines

limitations sur la localisation du mobile. En effet, ce modèle n'est pas

toujours adapté à tous les environnements, notamment pour les environnements

dits ouverts, c'est à dire sans cloisons ni objets. Le partitionnement de

l'environnement en petits sous-ensembles n'est plus possible. Dans ces

configurations, les arcs sont loins des murs. Si aucun obstacle existe et

que le mobile se trouve à proximité des murs, dans ce cas le mobile se

retrouve assez éloigné de l'arc représentant cette grande pièce. L'erreur

d'estimation de la position devient donc importante.

5.2 Application du filtrage particulaire sur un diagramme de Voronoï

La combinaison du diagramme de Voronoï tel qu'il a été présenté précédemment,

avec un filtre particulaire permet de limiter le nombre de particules à

utiliser pour effectuer l'opération de poursuite, car l'espace à explorer

est lui même limité. Cet espace est beaucoup plus restreint que celui du

plan du bâtiment. De plus, l'étape de vérification de la traversée des murs

est supprimée. La contrainte du déplacement des particules sur ce graphe

permet de s'affranchir de ce traitement coûteux qui est nécessaire pour le

filtrage particulaire classique. Afin de garder un caractère aléatoire à

cette exploration du bâtiment, les particules se déplacent aléatoirement sur

les arcs du graphe. Le fait de disposer des arcs liés à un bâtiment permet

d'effectuer un apprentissage du trajet d'un mobile et de pondérer

judicieusement les transitions des particules d'un arc à un autre en

favorisant certaines directions. Ce graphe est aussi utilisable par d'autres

applications afin de calculer le chemin le plus court pour se rendre d'un

endroit à un autre. Le déroulement du filtre reste similaire à celui du

filtre particulaire. Il comporte dans un premier temps, une étape de

prédiction au cours de laquelle les particules évoluent sur le graphe du

bâtiment et explorent les arcs aléatoirement. Au cours de cette étape de

prédiction des positions des particules, il faut gérer la transition des

particules d'un arc à un autre, et un modèle comportemental du mouvement du

mobile peut être introduit à ce niveau. La seconde étape correspond avec la

mise à jour du poids des particules suivant la mesure. L'algorithme 5.2

présente le déroulement de ce filtre.

Filtre particulaire et diagramme de Voronoï

to - Tirer aléatoirement suivant - Rechercher le nouvel arc sur lequel va se

déplacer la particule - Déplacement &gt; longueur de l'arc : tirage

aléatoire du nouvel arc (ou contrainte suivant une loi de transition) -

Déplacement &lt; longueur de l'arc : la particule ne change pas d'arc -

Affecter à chaque particule son nouveau poids suivant 93 - Calculer le poids

total des particules : to Normalisation du poids des particules : Calculer

le critère de rééchantillonnage : Effectuer le rééchantillonnage des

particules. L'application du filtre particulaire sur le diagramme de Voronoï

réduit de manière importante le nombre de particules nécessaires à la

prédiction de la trajectoire du mobile. La réduction de l'espace a explorer

en est la principale raison. Ce modèle est intéressant si les mobiles se

déplacent suivant des trajectoires elles mêmes proches du graphe. Ce type de

graphe est difficilement transposable aux cas d'open spaces dans lesquels il

y a très peu d'obstacles. Dans ce cas, les arcs se trouvent au milieu de

l'ensemble des objets (murs) de l'environnement. Il sera difficile d'avoir

une bonne couverture de l'espace afin de permettre aux particules d'explorer

l'intégralité du bâtiment. Un moyen pour contourner cette difficulté est

d'enrichir manuellement le graphe avec un ensemble d'arcs et de nœ uds

permettant aux particules d'explorer ces parties difficiles.

Pour gérer les transitions d'un arc au suivant, plusieurs stratégies sont

possibles. On peut tirer aléatoirement le nouvel arc sur lequel évoluera une

particule, ou au contraire il est possible de favoriser certains

déplacements par rapport à d'autres. Par la suite, la seconde approche sera

retenue et prendra en compte le fait qu'un mobile se déplace généralement en

ligne droite. Cette hypothèse ne supprime pas totalement le fait que les

particules peuvent entrer dans les pièces pour les explorer. Cette hypothèse

est réaliste pour plusieurs raisons. D'une part, le mobile se déplace assez

peu en "zigzag", c'est à dire que le mobile n'entre pas sans arrêt dans

toutes les pièces. D'autre part, comme on le verra sur les résultats, cette

approche est intéressante car on utilise peu de particules pour effectuer le

tracking. Il est nécessaire de garder le maximum de particules pour explorer

les régions intéressantes du plan du bâtiment. Le changement d'arc pour les

particules est géré en fonction de l'angle entre l'arc courant sur lequel se

trouve la particule et les arcs suivants. Plus cet angle est faible, plus

une particule a de chance de passer sur un tel arc.

Par la suite, l'état relatif aux particules est noté de la manière suivante :

(113)

où représente l'indice de l'arc sur lequel évolue la particule, la distance à

laquelle se trouve la particule par rapport à l'origine de l'arc, et sont

respectivement la vitesse et l'accélération de cette particule.

Un problème apparaît lorsqu'une particule se trouve à l'extrémité d'un arc ne

possédant plus de voisin. Plusieurs possibilités existent pour gérer cette

situation. Il est possible de supprimer cette particule puisqu'elle a

atteint une extrémité d'arc sans issue. Cependant, cette approche possède

comme inconvénient de supprimer un grand nombre de particules, sachant que

peu de particules sont utilisées dans ce filtre, cette approche peut vite

devenir un frein à l'exploration de l'environnement.

Une seconde approche consiste à introduire un nouvel état relatif au fait

qu'une particule peut être mobile ou alors immobile [29]. Une particule

arrivant dans une telle situation peut passer de l'état mobile à un état

immobile. Ceci permet de conserver les particules, en mettant toujours leur

poids à jour au cours du temps. Lorsque deux arcs se trouvent assez proches

l'un de l'autre, et dont l'un est une extrémité, il existe une probabilité

non négligeable qu'un grand nombre de particules passent sur cet arc sans

issue, alors qu'il aurait mieux valu que ces particules passent sur l'arc

qui ne correspond pas à une extrémité du graphe. Ici, tout risque de bien se

passer au début, mais au bout d'un certain temps, les particules se

retrouveront dans une impasse, puisqu'elle ne pourront plus avancer alors

qu'elles en ont besoin. Par la suite, nous ne privilégierons pas cette

approche. Nous suivrons la stratégie qui consiste en ce qu'une particule

arrivant au bout d'un arc se retrouve à se déplacer dans le sens inverse,

comme si elle rebondissait sur le bout de l'arc.

Le déroulement du filtre correspond à celui décrit ci-dessus. Il se déroule

en deux étapes. Lors de la première étape, la nouvelle position de chacune

des particules est prédite suivant la loi du mouvement, à savoir :

(114)

où représente le bruit affectant le processus de prédiction. est le temps qui

s'est écoulé depuis la dernière mesure connue. Par la suite nous avons

retenu comme étant un processus gaussien.

Dans notre modèle, les arcs sont orientés. Trois cas peuvent se produire :

Lorsque plusieurs arcs sont disponibles, il faut choisir l'un de ces arcs.

Une des techniques consiste à effectuer un tirage aléatoire entre les arcs

qui sont équiprobables. Dans ces conditions, le choix du nouvel arc sur

lequel évoluera la particule se fait comme présenté dans l'algorithme 5.2.

Nous considérerons que la particule possède le choix entre arcs.

Tirage aléatoire d'un arc parmi des arcs équiprobables

[1] Choix d'un nombre aléatoire donne le quotient de la division .

Dans ce qui précède, on considère que les arcs sont notés de à

Une autre stratégie consiste à favoriser les déplacements en fonction de

trajectoires cohérentes pour l'utilisateur. L'utilisation de cette stratégie

repose sur l'observation des mouvements élémentaires d'un utilisateur.

Lorsqu'on observe les trajectoires suivies par un utilisateur, on remarque

que les déplacements se font généralement en ligne droite. En prenant en

compte cette observation, nous avons recherché à favoriser les déplacements

de ce type, en privilégiant l'évolution des particules suivant des lignes

droites. Pour cela, nous avons pris en compte l'angle existant entre deux

arcs, et nous avons déterminé la probabilité pour une particule de passer

sur chacun des arcs de la manière suivante :

(115)

où représente cette probabilité de passer sur l'arc conditionnellement à ce

que la particule se trouve sur l'arc , est l'angle entre les arcs et . est

le nombre d'arcs sur lesquels la particule peut potentiellement transiter.

Cet ensemble de probabilité construit une distribution cumulée de

probabilité, et de la même manière que précédemment, on tire aléatoirement

l'arc sur lequel la particule se déplacera.

L'algorithme 5.2 présente l'algorithme de transition entre les arcs.

Tirage aléatoire d'un arc en favorisant le choix d'une trajectoire suivant

une ligne droite

[1] Choix d'un nombre aléatoire Calcul de la probabilité de passage sur

chacun des arcs possibles : Comparé au filtre particulaire présenté dans sa

forme la plus générale, nous avons retenu

(116)

La prédiction de la nouvelle position de chacune des particules étant

effectuée, il est nécessaire de corriger le poids de chacune de ces

particules en fonction des nouvelles mesures. La méthode proposée

précédemment est reprise, à savoir que l'influence de la mesure s'effectue

en fonction de la distance séparant la particule du point de base de données

issu de la mesure. La loi de distribution de l'erreur retenue est une

gaussienne centrée sur la position issue de la mesure (par la technique de

fingerprinting explicitée précédemment) :

(117)

Dans la relation précédente représente la position obtenue par fingerprinting

à l'aide de la mesure, et représente la position de la particule. représente

l'indice de confiance qui est porté à la mesure. Plus est faible, plus la

confiance en la mesure est grande, et plus une particule est proche de ce

point de base de données, plus son poids augmente par rapport à une

particule qui est éloignée de la position extraite de la base de données.

Toutes les probabilités composant le poids d'une particule étant connues, le

poids de chacune des particules s'écrit en fonction de son historique de la

manière suivante :

(118)

La complexité de ce filtre est moindre par rapport à celle du filtre

particulaire de la section précédente puisque le phénomène de traversée des

murs n'est plus à vérifier pour les particules.

L'ensemble de particules représente la densité de probabilité de présence du

mobile, mais souvent cette information est trop riche. Aussi nous avons

retenu comme critère de localisation, que la position du mobile est

caractérisée par le barycentre des particules. Aucune contrainte quant au

déplacement de ce barycentre sur le graphe n'a été retenue afin de garder

une trajectoire plus fluide. Comme on envisage d'utiliser un faible nombre

de particules, et que l'environnement dans lequel elles évoluent est

relativement complexe, avec de nombreuses possibilités de changement de

direction, le barycentre changerait souvent d'arc d'une mesure à l'autre et

ceci de manière erratique.

6 Performances de la localisation indoor par WiFi

Cette section s'attache à fournir des éléments sur les performances de ces

différentes techniques. Des séries de simulations et de mesures réelles

permettent de quantifier les performances des différents algorithmes en terme de

précision de localisation. Des démonstrateurs ont été déployés sur des

plates-formes de type PC et Pocket PC afin de réaliser ces mesures.

6.1 Les informations de puissance

Pour les plates-formes fonctionnant sous Windows, le NDISNDISNetwork Driver

Interface Specification propose un ensemble de commandes permettant d'accéder à

ces informations extraites des balises de roaming. L'ensemble de ces

informations collectées est présenté dans le tableau 21.

Table 21: Exemple de mesures collectées

Indice de

Ce tableau montre le type d'informations mesurables. La première colonne contient

un indice de mesure, la seconde un time stamp, la troisième présente les

adresses MAC des points d'accès se trouvant dans le périmètre du terminal

mobile, la suivante la puissance en dBm avec laquelle il est possible de capter

le point d'accès. Il est aussi possible de collecter des informations sur les

spécificités réseaux du point d'accès, à savoir le canal sur lequel les points

d'accès émettent, ainsi que le nom de réseau sur lequel se trouvent les points

d'accès. À partir de ces informations, on remonte à une information de distance

séparant chacun des points d'accès du terminal mobile. En combinant l'ensemble

de ces informations dans un algorithme de multilatération on obtient

l'estimation de la position du mobile. Une autre approche consiste à utiliser le

fingerprinting puisque ces informations de puissance varient suivant la distance

séparant le mobile des points d'accès. Dans un premier temps la piste liée à

l'utilisation du modèle de propagation est explorée et les performances en terme

de précision de localisation sont présentées.

6.2 Exploitation d'un modèle de propagation

L'utilisation de la formulation mathématique entre la puissance du signal et

la distance émetteur / récepteur est un moyen permettant d'estimer les

distances séparant le mobile de chacun des points d'accès. À partir d'une

base de données (mesures effectuées en certaines positions), on détermine

les paramètres du modèle de propagation pour chacun des points d'accès (ces

paramètres pouvant être différents d'un point d'accès à un autre). Le modèle

de propagation Motley-Keenan présenté à la section 3.1 permet de prédire

cette distance. Dans ce modèle, il faut étalonner les paramètres à savoir la

puissance mesurée à une distance de référence du point d'accès et un

coefficient lié à la propagation des ondes. À partir des mesures présentées

par la figure 17, nous avons extrait une loi de variation de en fonction de

la différence entre la puissance reçue à une distance et la puissance reçue

à la distance . Pour chacun des points d'accès de l'environnement, dont la

position est connue, on extrait une loi de variation de ce paramètre en

effectuant une estimation de cette loi à partir d'une régression linéaire

sur les mesures.

Ces lois obtenues expérimentalement pour un bâtiment donné permettent de

remonter à l'information intéressante pour la localisation à savoir

l'estimation de la distance émetteur/récepteur.

Une fois les distances mobile/point d'accès connues, on remonte à la position

du mobile en appliquant un algorithme de trilatération (comme celui exploité

par les récepteur GPS). Dans le cas de la localisation dans un espace à deux

dimensions, il faut identifier au moins trois de ces pseudo-distances pour

obtenir une estimation de la position du mobile. Par la suite, la notation

suivante est adoptée :

Pour initialiser l'algorithme, on prend une condition initiale à partir de

laquelle l'algorithme part pour converger vers la solution finale [116].

Cette position initiale de l'état du système est donnée par .

Ici, on connaît les pseudo-distances que l'on note sous la forme suivante :

(119)

avec la position du point d'accès.

Dans un premier temps il est nécessaire de linéariser cette équation :

(120)

(121)

Cet ensemble d'équations est noté sous forme matricielle de la manière

suivante :

(122)

avec

Le système se réécrit sous la forme suivante :

(123)

Il est nécessaire de répéter plusieurs fois cette itération du système

jusqu'à ce qu'une condition d'arrêt soit atteinte. Généralement, la

condition d'arrêt retenue est donnée par :

(124)

Le déroulement de l'algorithme décrit ici est donné par l'algorithme 22.

Table 22: Algorithme des moindres carrés pour la localisation

[1] Choix d'une position initiale pour le démarrage de l'algorithme Calcul

des pseudo-distances avec l'équation 119. Ces pseudo-distances seront assez

différentes de celles mesurées, mais le but étant d'approcher du mieux

possible les pseudo-distances mesurées. Utilisation des pseudo-ranges

calculées précédemment pour déterminer les coefficients de la matrice .

Calcul des incréments à l'aide de la relation suivante : . Calcul de à

partir de afin de le comparer au seuil choisi qui est le critère de fin de

l'algorithme. Comparaison de avec le seuil choisi. Si est supérieur au

seuil, dans ce cas il est nécessaire d'effectuer les deux étapes suivantes.

Faire . Répéter les étapes 1 à 7 jusqu'à ce que la condition d'arrêt soit

satisfaite. Toutes ces informations (modèle de propagation et algorithme de

triangulation) permettent d'aboutir à la localisation du mobile. Cependant,

lorsqu'on observe les résultats donnés par le modèle de propagation, on

remarque une grande dispersion au niveau de la détermination avec précision

d'un coefficient en fonction de la différence de puissance. Cette dispersion

vient des importantes fluctuations de la puissance de signal reçu. Ces

variations sont notamment dues au fait que l'environnement fluctue au cours

du temps (ouverture/fermerture de portes, déplacement de personnes, etc). La

figure 23 représente ces variations au cours du temps pour une même

position.

Table 23: Fluctuations de la puissance du signal au cours du temps

pour une position donnée

Une campagne de mesures a été réalisée avec comme points de relevés ceux

présentés sur la figure 30.

Figure 30: Positions des relevés de mesures

Les positions indiquées en bleu sur le plan du bâtiment correspondent aux

lieux où des relevés ont été effectués, et les points rouges correspondent

aux positions où se trouvent les points d'accès dont la localisation est

connue, et dont certaines caractéristiques sont aussi connues, à savoir la

puissance reçue à une distance donnée. Ici, cette distance est égale à un

mètre.

La connaissance des mesures en chacune de ces positions et les

caractéristiques intrinsèques de chacun des points d'accès permettent de

remonter à une estimation moyenne d'une loi modélisant les variations de ce

paramètre en fonction de la différence de puissance captée. On note une

évolution de ce paramètre en fonction de la distance. Cette variation est

due à la complexité de l'environnement indoor.

Table 24: Lois de variations de la puissance en fonction de la

distance

Nom du point d'accès

L'exploitation de ces lois pour chacun des points d'accès conduit à

l'estimation des distances mobile / point d'accès.

Les résultats de ces lois sont ensuite injectés dans l'algorithme de

trilatération qui donne le résultat présenté à la figure 25.

Table 25: Résultats de triangulation à partir des données issues du

modèle de propagation

La figure 25 montre l'effet du bruit sur l'algorithme de trilatération. Le

bruit fait que l'intersection entre les différents cercles n'existe pas

toujours. Il arrive que parfois le nombre de points d'accès nécessaires pour

une bonne localisation dans le plan (3 points d'accès minimum) n'est pas

toujours disponible. Toutes ces limitations introduisent des dégradations

sur la localisation finale du terminal mobile.

Des tests de performances réelles de cette technique de localisation ont été

menés sur des trajets réels. Un premier trajet de référence a été pris, à

savoir un trajet dans le couloir d'un bâtiment avec un déplacement à vitesse

constante. La combinaison de ce modèle de propagation avec l'algorithme de

triangulation conduit à la trajectoire donnée par la figure 26.

Table 26: Résultats de la combinaison modèle de propagation et

trilatération. La figure de gauche présente la trajectoire avec

l'ensemble des positions issues des mesures instantanées de puissances.

La figure de droite présente le vecteur d'erreur instantanée associé à

chaque mesure de puissance

Les résultats de localisation avec cette technique employant un modèle de

propagation simple ne sont pas très bons, puisque sur un trajet à travers le

bâtiment, en restant dans le couloir, l'erreur moyenne de localisation est

de . Le tableau 27 donne des indications quant aux performances de ce

système de localisation.

Table 27: Performances de la localisation en utilisant un modèle de

propagation. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures dont l'erreur

(en mètres) est telle que

Ces performances médiocres sont principalement dues à la simplicité du modèle

de propagation qui ne conduit pas à une estimation suffisamment précise des

phénomènes de propagation dans les milieux indoor.

6.3 Application de la méthode du Fingerprinting au WiFi

Cette technique de localisation utilise une base de données qui réalise un

mapping entre des positions de l'espace et des puissances de signal qu'on

peut capter en ces positions. Cette technique est astucieuse en ce sens

qu'elle prend bien en compte tous les phénomènes de propagation.

L'inconvénient majeur vient de la constitution de cette base de données.

Plusieurs questions viennent à l'esprit notamment sur la densité de cette

base de données en fonction de l'environnement (c'est à dire le nombre de

points de mesures), faut-il respecter un maillage strict ? Quelle est la

méthode à suivre pour effectuer ces mesures ? Quelles sont les informations

à garder pour constituer cette base de données ? Les informations conservées

dans la base de données sont caractéristiques de la puissance du signal. À

partir des positions relevées à la figure 30 (relevés de mesures effectués

toutes les ), on obtient les couvertures radios présentées par la figure 28.

Ces couvertures radio permettent de voir que la puissance du signal est une

information intéressante variant en fonction de l'éloignement de l'émetteur.

Table 28: Représentation des couvertures radio reconstituées à partir

des bases de données collectées

En observant les endroits du bâtiment, pour lesquels les niveaux de puissance

sont les plus élevés, il est possible de déterminer approximativement la

position des points d'accès, avec tout de même une incertitude sur l'étage

où il se trouve car ce bâtiment possède deux étages (la discrimination étant

faite grâce à l'atténuation globale introduite par la traversée du sol).

La combinaison des informations provenant des différents points d'accès

captés (puissances du signal) permet de remonter à une estimation de la

position du mobile à l'aide de l'algorithme du plus proche voisin ou alors

celui des k plus proches voisins (section 2.2). Des techniques probabilistes

(section 2.3) peuvent aussi être exploitées à ce niveau car à l'aide de cet

ensemble de mesures collectées, on peut caractériser la distribution de

probabilité de recevoir une certaine puissance du signal en fonction des

positions occupées par le mobile. Pour chacune des positions de la base de

données, on détermine cette densité de probabilité. Une manière simple de

procéder est de considérer que ces distributions de probabilité sont

gaussiennes. Dans ce cas, elles sont synthétisables sous forme d'un couple

moyenne, écart-type. Cependant, il n'est pas toujours possible de considérer

ces distributions comme gaussiennes. Une autre approche consiste alors à

modéliser chacune des distribution par un histogramme. Cette information est

beaucoup plus riche que la précédente mais nécessite de sauvegarder dans la

base un plus grand nombre d'informations qu'il faudra retraiter lors de

l'étape de localisation.

La dernière approche consiste à ne garder dans la base de données qu'une

donnée simple représentative de l'ensemble des données collectées. Pour

cela, nous avons sauvegardé dans la base de données la valeur moyenne des

puissances collectées (ou alors la médiane) pour chaque point d'accès et

ceci pour l'ensemble des positions auxquelles des mesures sont effectuées.

Cette approche permet de garder une information relativement simple à

manipuler au dépend d'une perte d'informations.

Ces deux approches ont été expérimentalement explorées. Dans un premier temps

les résultats relatifs à la localisation par recherche du plus proche voisin

sont présentés, puis une approche statistique avec l'estimation de la

position du mobile à l'aide des densités de probabilité de recevoir une

certaine puissance en chaque position du bâtiment est abordée par la suite.

6.3.1 Résultats de localisation brute

Une fois la base de données constituée (ici nous avons considéré que

prendre un point de base de données pour des pièces de taille moyenne --

-- était suffisant, ainsi que un point de mesure tous les 2 à 3 mètres

dans les couloirs), on applique l'algorithme présenté en 2.2. Une série

de mesures a été effectuée et les résultats obtenus sont présentés par

la suite afin d'avoir des éléments de comparaison avec la technique

précédente employant un modèle de propagation.

La base de données constituée est composée de mesures effectuées aux

positions présentées à la figure 30. mesures sont effectuées et elles

sont espacées de . L'information stockée dans la base de données est la

moyenne des puissances captées pour chacun des points d'accès.

Les deux parcours de référence présentés précédemment, c'est à dire celui

où le mobile fait le tour du bâtiment en restant dans le couloir, et

celui pour lequel le mobile entre et s'arrête dans une pièce sont repris

pour évaluer les performances des algorithmes. Les résultats obtenus

sont représentés sur la figure 29.

Trajet dans le couloir

Table 29: Trajectoires obtenues en exploitant la technique de

fingerprinting. La première ligne présente les trajectoires avec

l'ensemble des positions issues des mesures instantanées de

puissances. La seconde ligne présente le vecteur d'erreur

instantanée associé à chaque mesure de puissance.

Au cours de ces deux trajets, les erreurs moyennes sont de et de

respectivement pour les parcours dans le couloir et celui comportant un

arrêt dans une pièce. Ici, seulement les quatre points d'accès indiqués

sur le plan du bâtiment ont été utilisés.

L'observation de la figure ne permet pas de déterminer le parcours suivi

par le mobile durant son déplacement. La majeur partie des positions

référencées dans la base de données ont été obtenues (à cause du bruit

sur les mesures).

En ce qui concerne les performances globales de cet algorithme, les

distributions cumulées des erreurs pour chacune des situations sont

données par la figure 31.

Figure 31: Distribution cumulée des erreurs instantanées en

fingerprinting

Les caractéristiques des erreurs sont données au tableau 30.

Table 30: Performances de la localisation en utilisant la méthode

du fingerprinting. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures dont

l'erreur (en mètres) est telle que

L'application du fingerprinting conduit à de bien meilleurs résultats que

ceux obtenus lors de l'exploitation d'un modèle de propagation simple.

En effet avec la technique exploitant le modèle de propagation, une

erreur moyenne de était obtenue tandis qu'avec la technique du

fingerprinting, cette erreur est réduite à .

Intéressons nous à une approche bayésienne du fingerprinting, au lieu de

ne retenir que la valeur moyenne associée aux mesures de puissance

effectuées pour chacun des points d'accès, et pour chaque position

référencée dans la base de données, on modélise la distribution des

mesures par une densité de probabilité. Chaque distribution est

modélisée par une gaussienne même si ce modèle n'est pas tout le temps

vérifié.

Cette approximation effectuée, la base de données est constituée des

valeurs moyennes et écart-type pour le point d'accès à la position .

La détermination de la position du mobile est effectuée différemment de

la méthode précédente. Elle consiste à rechercher dans la base de

données, la position ayant la mesure la plus proche de la mesure

instantanée. Ici, on cherche plutôt à déterminer la probabilité qu'a un

mobile de se trouver à la position référencée dans la base de données.

Si on considère que les mesures provenant de chacun des points d'accès

sont indépendantes (le bruit sur chacune des mesures est indépendant),

dans ce cas, la probabilité pour le mobile de se trouver à la position

est donnée par la formulation suivante :

(125)

où est la mesure de puissance instantanée pour le point d'accès , et est

le nombre de points d'accès pour la mesure instantanée.

Une fois cette probabilité de présence du mobile obtenue pour chacune des

positions référencées dans la base de données, il est possible d'en

déduire la position du mobile en considérant que cette position est le

barycentre des positions de la base de données pondérées. La position

estimée pour le mobile est donnée par :

(126)

Cette méthode de localisation a été appliquée aux deux traces

précédemment présentées. Les trajectoires obtenues sont présentées par

la figure 31.

Trajet dans le couloir

Table 31: Trajectoires obtenues en exploitant l'inférence

bayésienne pour l'obtention de la position du mobile. La première

ligne représente les trajectoires avec l'ensemble des positions

issues des mesures instantanées de puissances. La seconde ligne

présente le vecteur d'erreur instantanée associé à chaque mesure de

puissance.

Les résultats obtenus à partir de cette technique de localisation sont

assez intéressants, car on commence à voir apparaître la trajectoire

suivie par le mobile au cours de son déplacement. Il est à noter que

cette technique de localisation ne permet pas de s'affranchir d'avoir

une trajectoire traversant les murs. Lorsque le mobile est statique dans

une pièce, les positions estimées semblent plutôt rester dans le couloir

plutôt que dans la pièce. C'est un défaut de prendre le barycentre de

toutes les positions. Le résultat montre que la vraisemblance des

mesures référencées dans la base de données se trouvent à proximité de

la position réelle du mobile. Cette technique ne semble pas très

performante pour aboutir à une localisation précise du terminal mobile.

Au niveau des performances, elles sont meilleures que celles obtenues

pour le fingerprinting, ce qui est du à l'effet de lissage, car on reste

plus facilement centré autour de la zone dans laquelle se trouve le

mobile. Les distributions cumulées des erreurs pour ces deux parcours

sont données par la figure 32.

Figure 32: Distribution cumulée des erreurs instantanées avec du

fingerprinting couplé à une méthode statistique

Les caractéristiques des erreurs sont données par le tableau 32.

Table 32: Performances de la localisation en utilisant

l'estimation bayésienne. Ce tableau exprime le pourcentage de

mesures dont l'erreur (en mètres) est telle que

Du fait que la trajectoire soit déjà lissée par cette technique, elle ne

sera pas utilisée par la suite, car on voit qu'elle est contraignante si

le mobile entre dans une pièce de l'environnement. Les filtres comme le

filtre de Kalman et le filtre particulaire ne pourront pas estimer que

le mobile est entré dans une pièce si les mesures n'indiquent jamais que

le mobile y est entré. Par la suite, c'est la technique de

fingerprinting qui est utilisée et combinée avec les filtres.

6.3.2 Influence du nombre de points d'accès dans l'environnement

Un autre point intéressant à étudier pour chacune de ces techniques est

l'influence du nombre de points d'accès à prendre en compte pour la

localisation. Un des avantages de cette techniques de localisation par

fingerprinting est qu'il est possible de prendre en compte tous les

points d'accès captés dans l'environnement sans connaître leurs

positions. Cette caractéristique est particulièrement intéressante car

elle permet de se localiser même si un point d'accès est hors service,

ou alors si un point d'accès est déplacé. Aujourd'hui, beaucoup de

bâtiments publiques permettent de capter plusieurs points d'accès

appartenant à des réseaux différents exploités pour des applications

différentes.

Des études ont déjà été menées sur l'influence du nombre de points

d'accès sur la localisation. Le fait d'utiliser un plus grand nombre de

points d'accès permet de stabiliser la technique de fingerprinting

puisqu'en procédant de cette manière on introduit une certaine

redondance permettant de lutter contre le bruit de mesure. Une série de

mesures a été effectuée pour quantifier l'influence de ce nombre de

points d'accès sur les performances de la technique de localisation.

Dans ces simulations, nous nous sommes placés dans un bâtiment où une

vingtaine de points d'accès sont présents. Nous prendrons pour chacune

des simulations les quatre points d'accès dont on connaît les

caractéristiques (situés au quatre coins du bâtiment), puis ensuite des

points d'accès supplémentaires sont choisis aléatoirement parmi ceux

présents dans l'environnements.

Pour chaque configuration (nombre de points d'accès différents) on

réalise 100 fois le même trajet avec des points d'accès différents, car

les points d'accès supplémentaires sont choisis aléatoirement parmi tous

les autres points d'accès que l'on capte. Les résultats obtenus sont

présentés sur la figure 33.

Figure 33: Influence du nombre de points d'accès sur la

localisation

La figure 33 montre qu'en augmentant le nombre de points d'accès, on

améliore les performances de localisation. Lorsqu'on utilise un grand

nombre de points d'accès, la limite en terme de performances est due

soit à la densité de la base de données, soit à l'espacement de quelques

mètres entre les points référencés dans la base de données.

Ce résultat montre une information supplémentaire concernant les

dégradations dues aux interférences entre les points d'accès. En effet,

dans un environnement où on capte plus d'une vingtaine de points d'accès

sur quelques dizaines de mètres, les interférences entre les points

d'accès sont fortes. Or la base de données réalisée dans notre cas

permet de bien tenir compte de ce phénomène car elle est construite à

partir de mesures réelles.

L'influence du nombre de points d'accès permet d'atteindre des précisions

de l'ordre du mètre. Cependant par la suite, nous limiterons nos études

à l'utilisation des quatre points d'accès que nous contrôlons, c'est à

dire ceux qui se trouvent aux quatre extrémités du bâtiment.

6.4 Apports des techniques de tracking à la localisation par WiFi

Précédemment, nous avons vu que la trajectoire d'un mobile issue du

fingerprinting ne permet pas de déterminer clairement le trajet qu'il a suivi.

Comme les mesures sont effectuées toutes les , il est logique de limiter le

déplacement du mobile du fait qu'il ne peut pas se déplacer d'une dizaine de

mètres en un temps si court. Or avec le fingerprinting, on remarque que le

mobile passe aisément d'un point référencé dans la base de données à un autre en

un temps très court. L'objectif est de filtrer ces positions pour tenir compte

d'une loi de déplacement liée au mobile.

6.4.1 Application du filtrage de Kalman

En reprenant les notations précédentes 4.1, la matrice représente la

matrice de prédiction de l'état suivant du système en fonction du

précédent. Ici, comme on estimate des positions, le choix de la loi du

mouvement de Newton s'est imposé naturellement :

(127)

où représente le temps entre deux mesures. La matrice du système

prédisant le nouvel état du système s'écrit sous la forme suivante :

(128)

Maintenant, il faut déterminer la matrice qui est employée pour la

correction de la position prédite. Déterminer cette matrice n'est pas si

simple puisque d'un côté on a des positions qui appartiennent à l'espace

métrique (état du système) et de l'autre on a les n-uplets de puissance

de signal reçu. Il a été vu précédemment qu'il n'existe pas de relation

linéaire simple entre ces deux espaces (l'espace des puissances du

signal et l'espace des positions). Il est nécessaire de définir une

transformation linéaire entre ces deux espaces. La base de données

présentée pour la technique de fingerprinting est un bon moyen de

contourner ce problème. En effectuant la transformation à partir de la

base de données, il est possible de convertir le n-uplet de puissance en

une position et de comparer cette position extraite de la mesure avec la

position prédite par le système. Par la suite , la relation linéaire

prise pour la correction est donnée par l'équation suivante :

(129)

Il est nécessaire de fixer une position d'origine à partir de laquelle le

filtre s'initialise. Nous avons pris l'origine du repère lié au

bâtiment. De ce fait, les premières positions délivrées par le filtrage

sont généralement erronées, mais au bout de quelques itérations, le

filtre se stabilise autour de la position réellement occupée par le

mobile.

Les matrices de covariance doivent être dimensionnées judicieusement en

fonction des caractéristiques du système, à savoir la confiance à donner

à la position retournée par les mesures, mais aussi en fonction de

l'importance que l'on veut donner à l'étape de prédiction. Dans les

conditions de notre expérimentation, les paramètres suivants ont été

retenus :

(130)

Les paramètres de la matrice de covariance sont liés à la vitesse de

déplacement du mobile. Comme ce mobile se déplace assez lentement

(vitesse d'un piéton), il a une vitesse relativement stable, avec une

accélération très faible. Les expérimentations nous ont conduits à

dimensionner les paramètres de covariance de cette matrice à . La

matrice de covariance est choisie de manière à indiquer la confiance à

donner aux mesures. Les points de base de données étant espacés

d'environ , nous avons choisi de prendre un écart-type soit . Cela

signifie qu'on apporte une confiance assez élevée pour les positions a

priori se trouvant dans un périmètre de autour de la position retournée

par la base de données.

Les résultats obtenus par ce filtre sont donnés par la figure 33.

2*Trajet dans le couloir

Table 33: Trajectoires obtenues avec un filtrage de Kalman. La 3

colonne présente les trajectoires avec l'ensemble des positions

issues des mesures instantanées de puissances. La colonne suivante

présente le vecteur d'erreur instantanée associé à chaque mesure de

puissance.

Ces trajectoires sont cohérentes et permettent de déterminer la

trajectoire suivie par le mobile. Cette fois, le filtre retourne une

trajectoire qui suit le couloir (pour la première trajectoire). De plus,

on observe l'entrée dans une pièce sur la seconde trajectoire. Cette

pièce correspond à celle où le terminal est effectivement entré (amas de

positions au niveau de la pièce). Cependant, les résultats ne sont pas

parfaits. On remarque que le filtre de Kalman ne permet pas du tout de

tenir compte des murs puisqu'il existe un grand nombre de traversées de

murs tout au long du parcours. Ce comportement est lié au fait que les

positions extraites du fingerprinting ne sont pas stables.

La figure 33 montre l'influence du nombre de points d'accès.

La figure 34 présente les distributions cumulées des erreurs obtenues

dans chacun des cas d'usage présentés précédemment.

Figure 34: Distributions cumulées des erreurs instantanées de

localisation lors de l'emploi d'un filtre de Kalman

Ces résultats sont encourageants puisque les performances affichées sont

supérieures à celles des techniques précédentes.

Table 34: Performances du filtre de Kalman. Ce tableau exprime le

pourcentage de mesures dont l'erreur (en mètres) est telle que

Nombre de points d'accès - parcours dans le couloir

Le filtrage de Kalman améliore la localisation car d'une part, il conduit

à l'obtention d'une trajectoire beaucoup plus cohérente qu'avec les

techniques précédentes (obtention d'une trajectoire proche de celle

suivie par le mobile et continuité entre les positions), et d'autre part

les résultats sur les distributions cumulées des erreurs montrent qu'en

terme d'erreur, l'estimation de la position est plus précise. Cependant,

il subsiste quelques défauts auxquels l'utilisateur reste sensible. Le

premier défaut est qu'en situation statique (lors de l'arrêt dans une

pièce), on n'observe pas cette situation d'immobilité sur la trajectoire

estimée, puisque le filtre a retourné un amas de positions dans la

pièce. Cela laisse à penser que le mobile est toujours en mouvement. Ce

phénomène provient du fait que les positions extraites de la base de

données fluctuent à cause du bruit sur les mesures. Le filtre interprète

ce mouvement des positions extraites de la base de données comme le fait

que le mobile lui même est en mouvement. Pour contrer cet effet des

fluctuations des mesures, il faut disposer d'un système supplémentaire

permettant de connaître précisément l'état dans lequel le mobile se

trouve (mobilité/immobilité). De telles informations comportementales du

système relèvent plutôt de la navigation inertielle que des informations

provenant d'un réseau WiFi. De plus, le filtre de Kalman ne prend pas en

compte les informations topographiques et la trajectoire estimée peut

franchir les murs. Ceci est gênant si la trajectoire et la position

réelle doivent être présentées à l'utilisateur du système de

localisation.

La complexité de ce filtre reste faible puisqu'il met en œ uvre seulement

quelques calculs matriciels simples sur des matrices de faibles

dimensions. Dans le cadre des applications de guidage de personnes, il

faut introduire la notion de plan du bâtiment pour obtenir une

estimation plus réaliste du mouvement d'une personne.

6.4.2 Application du filtrage particulaire

De la même manière que pour le filtrage de Kalman (section 4.1), il faut

définir des fonctions exprimant les relations (relation de prédiction)

et (relation de correction par la mesure) telles qu'elles sont décrites

à la section 4.2. Pour l'étape de prédiction, nous avons retenu la loi

du mouvement (équation 127). L'étape de prédiction s'écrit de la manière

suivante :

(131)

Cette équation représente la prédiction de la position suivante de

chacune des particules. Ici, l'accélération des particules est une

variable aléatoire. Ce terme non déterministe permet aux particules

d'explorer aléatoirement l'environnement. L'inconvénient de ce filtre

basé sur des méthodes de Monte-Carlo est la non reproductibilité des

résultats.

Nous avons décidé de prendre un bruit gaussien pour . En effet, les

particules n'ont pas de raison a priori de favoriser l'exploration d'une

direction particulière. D'une itération à l'autre du filtre, les

particules peuvent choisir d'explorer une nouvelle direction, tout comme

le mobile peut changer brusquement de direction. Comme le modèle de

prédiction décrit le mouvement d'une personne, les paramètres du modèle

doivent être réalistes par rapport à ce mouvement réel de l'utilisateur.

L'écart-type de cette loi gaussienne doit être fonction de

l'accélération réelle mesurable pour ce mobile. Étant donné que les

mesures sont réalisées toutes le , nous avons pris comme variance pour

cette loi gaussienne (valeur proche de celle prise pour le filtre de

Kalman , ce qui est normal sachant que le mouvement du mobile est

similaire).

Une fois l'étape de prédiction réalisée, on détermine la contribution de

la mesure dans le calcul du nouveau poids de la particule. Pour cette

étape, le n-uplet de puissances reçues est transformé en une position

afin d'être comparée avec la position de la particule. Plus la particule

est éloignée de la mesure, plus la confiance donnée à cette particule

est faible. La technique de transformation d'une mesure en une position

est celle présentée pour le filtre de Kalman (mesure transformée en une

position à l'aide de la base de données, et de l'algorithme de recherche

du plus proche voisin). La loi retenue pour évaluer cette différence de

position, est une loi gaussienne du fait de sa symétrie, car toutes les

directions de l'espace sont pénalisées de la même manière (gaussienne

centrée sur la position extraite de la base de données) :

(132)

Dans la relation précédente, représente la position obtenue par

fingerprinting à l'aide de la mesure, et la position de la particule.

est l'indice de confiance donné à la mesure. Plus est faible, plus la

confiance en la mesure est grande, et plus une particule est proche de

cette position extraite de la base de donnée, plus son poids augmente.

Nous avons retenu la valeur .

La figure 35 présente les résultats obtenus pour les deux trajets de

référence. Le filtre particulaire utilisé comporte un ensemble de

particules. Le nombre de points d'accès pris en compte est étudié pour

voir la sensibilité de l'algorithme de localisation.

2*Trajet dans le couloir

Table 35: Trajectoires obtenues avec un filtrage particulaire. La

3 colonne présente les trajectoires avec l'ensemble des positions

issues des mesures instantanées de puissances. La colonne suivante

présente le vecteur d'erreur instantanée associé à chaque mesure de

puissance.

La figure 35 présente le gain obtenu en terme de qualité de la

trajectoire en utilisant le filtre avec des informations topologiques.

Le filtre accroît la cohérence du mouvement à partir des informations

provenant des mesures WiFi. La trajectoire reste beaucoup plus cadrée

dans le couloir pour le mouvement s'effectuant dans cette partie du

bâtiment. Lorsque le mobile entre dans une pièce, le filtre permet aux

particules d'entrer aussi dans la pièce. Plusieurs remarques sont à

faire sur cette situation. D'une part, on observe que pour entrer dans

la pièce, la trajectoire prédite traverse quand même un peu le mur. Ceci

est du au fait que l'on prenne le barycentre des particules comme

position estimée pour le mobile. De plus l'entrée des particules dans la

pièce se fait progressivement, puisque ce n'est qu'au bout de quelques

itérations du filtre que l'on détecte qu'il n'est plus nécessaire de

faire évoluer les particules dans le couloir (déclenchement d'une

procédure de rééchantillonnage).

La figure 36 présente quelques itérations du filtre avec les particules

explorant le bâtiment.

Table 36: Illustration du filtrage particulaire et exploration

aléatoire des particules

À l'initialisation du filtre, des erreurs importantes sont obtenues. Ici,

nous considérons que le mobile peut se trouver dans n'importe quelle

zone du bâtiment ce qui implique une initialisation des particules sur

tout le bâtiment. Lors des premières itérations, les particules se

trouvent donc sur l'ensemble du bâtiment. Comme la position du mobile

est donnée par le barycentre des particules, cette position se trouve

excentrée par rapport à l'endroit où se trouvent les particules les plus

fortes. De plus, le filtre particulaire est sensible à la qualité des

premières mesures, puisqu'à l'issue des deux ou trois premières mesures,

une étape de rééchantillonnage est déclenchée. Ceci a pour effet de

rassembler les particules dans la zone où le filtre estime que le mobile

se trouve (particules de poids les plus forts). Si les premières mesures

conduisent à une mauvaise estimation de la position du mobile, alors le

filtre rééchantillonne les particules dans une mauvaise zone du

bâtiment. Ceci est critique lorsque cette zone est éloignée de la zone

réelle, car la faible inertie du filtre au départ, entraîne quelques

difficultés pour ajuster la poursuite sur la bonne zone. Néanmoins, au

bout de quelques itérations supplémentaires, le filtre se resynchronise

sur la bonne position du mobile. Un tel phénomène est observable sur la

figure 36. On voit ces quelques positions excentrées par rapport à la

trajectoire.

Les figures 36 ne montrent pas l'apport en terme de performance sur

l'erreur instantanée. Deux situations sont à considérer pour présenter

les résultats. D'une part, il y a les résultats relatifs au nombre de

particules, et d'autre part, ceux relatifs au nombre de points d'accès.

L'étude de l'influence du nombre de particules sur le filtre est

effectuée en prenant un des parcours de référence. L'obtention des

résultats étant relativement longue, nous nous sommes limités à obtenir

les résultats relatifs à la trajectoire la plus complexe, c'est à dire

celle qui entre et s'arrête dans une pièce. Nous avons pris en compte

les quatre points d'accès qui se trouvent sous notre contrôle, même si

beaucoup d'autres points d'accès sont disponibles. Les résultats obtenus

sont présentés par la figure 35.

Figure 35: Influence du nombre de particules sur le filtrage

particulaire. Distribution des erreurs instantanées

Cette figure représente les distributions cumulées des erreurs

instantanées sur un parcours qui est effectué 100 fois, pour chaque

groupe de simulation à nombre de particules fixe. Par la suite, les

résultats, présentés ici, sont obtenus en utilisant le trajet entrant

dans une pièce, et en utilisant 4 points d'accès pour le fingerprinting.

Les résultats (voir la figure 35) montrent l'intérêt d'utiliser le plus

grand nombre possible de particules. En effet, plus ce nombre de

particules est grand, meilleure est la prédiction de la trajectoire du

mobile, et plus la prédiction est stable. Ceci s'explique par le fait

que si ce nombre de particules est important, les endroits explorés par

les particules restent quasiment les mêmes d'une simulation à l'autre.

Ceci se traduit par une stabilité des trajectoires d'une simulation à

l'autre. L'amélioration de la précision est due à la meilleure

l'exploration du bâtiment, ce qui permet au filtre de perdre moins de

temps pour se corriger si une fausse piste est suivie. Ce comportement

est important pour les environnements indoor, dans lesquels de

nombreuses pièces existent, car elles représentent autant de

possibilités dans lesquelles le mobile peut s'être engagé. Cependant,

augmenter le nombre de particules indéfiniment n'améliore pas

significativement la qualité de la localisation. Même si on augmente le

nombre de particules, les performances du filtre n'augmentent plus aussi

rapidement. Il est donc possible de trouver un compromis entre le nombre

de particules à utiliser et la qualité de l'estimation de localisation.

Le tableau 37 présente les performances du filtre particulaire en

fonction du nombre de particules utilisées.

Table 37: Performances du filtrage particulaire en fonction du

nombre de particules. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures

dont l'erreur (en mètres) est telle que

Erreur

L'autre paramètre, le nombre de points d'accès, présente l'influence du

bruit de mesure sur le filtre particulaire. Le bruit sur les mesures

étant assez important, il peut déstabiliser le filtre. En cas de bruit

très fort, et de totale incohérence entre les mesures, on assiste à un

décrochage du filtre particulaire. Un tel phénomène entraîne la perte

complète de la localisation. Des mesures sont effectuées de la même

manière que pour l'étude de l'influence du nombre de particules. Le

protocole présenté dans les sections précédentes est repris pour montrer

l'influence du nombre de points d'accès. Les résultats obtenus sont

présentés sur la figure 36.

Figure 36: Influence du nombre de points d'accès sur le filtrage

particulaire

Plus on capte de points d'accès dans une mesure, plus les positions

retournées par l'algorithme de fingerprinting (entre 2 mesures faites à

300 ms d'intervalle) sont stables grâce à la redondance des informations

(voir 6.3.2). Cette stabilité de la localisation par fingerprinting

influence la stabilité de l'algorithme de localisation exploitant le

filtrage particulaire et améliore les performances de ce filtre.

Cependant, même si le nombre de points d'accès augmente, les

performances de localisation n'augmentent pas dans les mêmes

proportions. De plus, si la densité de la base de données est correcte

(une mesure tous le 2 mètres suivant un maillage), ceci permet de caler

la vitesse des particules sur une vitesse relativement proche de la

vitesse réelle de déplacement du mobile. Avec une base de données à

faible densité (points de base de données très espacés), les sauts de

fingerprint entre deux mesures successives complexifient la tâche

d'estimation de la vitesse et conduisent à une moins bonne estimation de

la position du mobile.

Le tableau 38 donne un ordre de grandeur sur l'évolution des performances

en terme d'erreur instantanée en fonction du nombre de points d'accès.

Table 38: Performances du filtrage particulaire en fonction du

nombre de points d'accès. Ce tableau exprime le pourcentage de

mesures dont l'erreur (en mètres) est telle que

Erreur

Afin de conclure sur les performances de ce filtre, le tableau 39

synthétise les résultats obtenus pour chacune des trajectoires étalon

décrites précédemment.

Table 39: Synthèse des performances du filtre particulaire pour la

localisation par WiFi. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures

dont l'erreur (en mètres) est telle que

Nombre de points d'accès

Les résultats présentés dans le tableau 39 ont été obtenu à partir d'un

filtre comptant 10000 particules.

Figure 37: Distributions cumulées des erreurs instantanées de

localisation lors de l'emploi du filtre particulaire

Les résultats (figure 37) présentent les performances atteignables avec

ce filtre. Nous obtenons des précisions de localisation inférieures à ,

par exemple pour le parcours qui a été effectué dans les couloirs. Ce

résultat satisfaisant permet de répondre aux besoins de localisation

d'un grand nombre d'applications, où il est nécessaire de connaître la

position d'une personne. Cependant, comme on l'a vu précédemment, pour

obtenir une bonne qualité de localisation, il faut prendre en compte un

ensemble assez important de particules, ce qui est préjudiciable sur

certaines plates-formes dont les ressources de calcul sont limitées. Ces

applications embarquées ne peuvent pas être intégrer une telle solution

de localisation, avec un grand nombre de particules.

6.4.3 Application de performances du filtrage particulaire sur un

diagramme de Voronoï

L'utilisation d'un diagramme de Voronoï permet de diminuer l'espace

d'exploration des particules, ainsi que le nombres d'opérations à

effectuer (pas de vérification sur la traversée des murs). La contre

partie de cette limitation du mouvement des particules peut dégrader la

qualité de la localisation. Cette section présente les résultats obtenus

en employant ce filtre. Plusieurs paramètres entrent en jeu dans le

déroulement de ce filtre. Ils sont évalués afin de connaître les

performances à attendre de ce filtre. D'une part, il y a le nombre de

particules à prendre en compte (étude du lien entre les performances de

localisation et le nombre de particules), et d'autre part l'influence du

nombre de points d'accès pour quantifier la dégradation sur la

localisation lorsque les mesures de fingerprinting ne sont pas stables.

L'utilisation d'un modèle de déplacement (favoriser le déplacement en

ligne droite) est aussi abordée par la suite. Ces différents points sont

importants pour ce filtre puisque le but est de rechercher à limiter

autant que possible le nombre de particules. Le fait de réduire l'espace

d'exploration, en limitant le mouvement des particules sur le graphe du

bâtiment, permet de réduire le nombre de particules nécessaires.

Cependant, le mouvement réel de l'utilisateur ne se limite pas au

graphe. Des dégradations des performances par rapport au filtre

précédent sont à prévoir. Dans un premier temps, nous nous intéressons à

l'influence du nombre de particules sur chacun des trajets de référence.

Chacun des trajets est estimé 100 fois pour un nombre de particules

donné. La figure 38 présente les résultats obtenus.

Figure 38: Influence du nombre de particules sur le filtrage

particulaire lorsqu'elles sont contraintes à évoluer sur le

diagramme de Voronoï. Distribution des erreurs instantanées.

Ces courbes présentent l'influence du nombre de particules sur la

localisation, lorsque ces dernières sont contraintes à évoluer sur un

graphe. On remarque que l'augmentation du nombre de particules n'accroît

pas les performances de localisation dans les mêmes proportions. Il

apparaît inutile d'augmenter indéfiniment le nombre de particules. Ceci

est un bon point pour cette technique de filtrage puisque nous

recherchons à obtenir de bonnes performances de localisation avec le

plus faible nombre de particules. Avec 200 à 300 particules, on se

retrouve avec des performances quasiment similaires au cas où 1000

particules sont utilisées. Par la suite, nous nous limiterons à utiliser

entre 200 et 300 particules lorsque cette technique de filtrage est

employée. Le tableau 40 donne des ordres de grandeur sur les

performances obtenues pour le parcours dans le couloir.

Table 40: Performances du filtre particulaire contraint sur un

diagramme de Voronoï en fonction du nombre de particules. Ce tableau

exprime le pourcentage de mesures dont l'erreur (en mètres) est

telle que

Erreur

Comme il a été vu précédemment, le nombre de particules n'est pas

l'unique paramètre sur lequel il est possible "d'agir". Le nombre de

points d'accès est un paramètre dont il faut tenir compte, puisque plus

ce nombre de points d'accès est faible, moins les mesures de

fingerprinting sont stables, ce qui peut directement avoir une incidence

sur le filtre. La figure 41 présente les résultats de ce filtre pour les

deux trajectoires de référence avec des nombres de points d'accès

différents.

2*Trajet dans le couloir

Table 41: Trajectoires obtenues avec un filtrage particulaire

contraint sur un diagramme de Voronoï. La 3 colonne présente les

trajectoires avec l'ensemble des positions issues des mesures

instantanées de puissances. La colonne suivante présente le vecteur

d'erreur instantanée associé à chaque mesure de puissance.

La figure 41 présente les résultats obtenus pour les trajectoires de

référence. On remarque que ce filtre est plus sensible aux fluctuations

sur les mesures même si les différents paramètres du filtre ont été

optimisés. De brusques changements de direction sont observables alors

que le déplacement s'effectuait en ligne droite. La sensibilité du

filtre aux fluctuations des mesures est plus marquée lorsqu'on a un

faible nombre de particules car chacune d'elles a une importance plus

grande dans le processus de filtrage. Un compromis entre qualité de

l'estimation et nombre de particules pouvant être gérées par le terminal

mobile, est à trouver. Les courbes de la figure 39 donnent des

informations sur les performances du filtre en fonction du nombre de

point d'accès prise en compte lors de l'étape de fingerprinting.

Figure 39: Distributions cumulées des erreurs instantanées de

localisation lors de l'emploi d'un filtre particulaire contraint sur

un diagramme de Voronoi

Table 42: Performances du filtre particulaire contraint sur un

diagramme de Voronoï. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures

dont l'erreur (en mètres) est telle que

Nombre de points d'accès

Pour effectuer un parallèle avec le filtrage particulaire "libre" (sans

contrainte de déplacement sur un graphe mais en tenant compte des murs),

le tableau 42 présente les performances de ce filtre. On note que les

performances de ces deux filtres sont similaires en terme de qualité de

la localisation. Pour un grand nombre de points d'accès (en l'occurrence

22 ici), les performances de ces deux filtres sont aussi bonnes avec

l'une technique ou l'autre. Cependant, lorsqu'on diminue ce nombre de

points d'accès, le filtre particulaire contraint à explorer le graphe

représentatif du bâtiment, donne de moins bons résultats parce que les

positions extraites de la base de données fluctuent plus. Comme le

filtre particulaire contraint sur le graphe comporte moins de

particules, chacune des particules possède une contribution plus grande

dans l'estimation de la position du mobile.

6.5 Comparaison de ces différentes techniques

Les sections précédentes présentent les résultats attendus pour un système de la

localisation par WiFi ainsi que les performances en terme de précision de

localisation. La stabilité des mesures de fingerprinting a aussi été abordée et

montre qu'il est possible d'améliorer les performances du système si les mesures

sont relativement stables dans le temps. La combinaison avec une technique de

filtrage accroît la précision, tout comme la qualité de la trajectoire globale.

De nettes améliorations sont obtenues en employant les deux dernières techniques

de localisation basées sur le filtrage particulaire. Lors de la présentation des

résultats sur les techniques de localisation à base de filtrage particulaire, on

remarque que le nombre de particules à prendre en compte pour chacune des

techniques de filtrage est différent. Pour obtenir des performances similaires

entre le filtrage particulaire et le filtrage particulaire contraint sur un

diagramme de Voronoï, on a 10000 particules contre 200 particules

respectivement. Les capacités de traitement des différentes architectures

accueillant ces solutions de localisation pourront être différentes. Deux

architectures de déploiement du système de localisation sont possibles. D'un

côté, on trouve des fermes de PC (serveurs de localisation vers lesquels

convergeront toutes les trames émises par les équipements désirant se

localiser), ou alors on trouve des équipements mobiles cherchant à se localiser

eux-mêmes. Une certaine inégalité sur les ressources de calcul subsiste entre

ces terminaux. D'un côté, on retrouve des PC portables avec des processeurs

cadences à 3 GHz et des capacités mémoire de l'ordre du giga octet de RAM, et de

l'autre des Pocket PC comme le HP4700 équipé du processeur Intel PXA270 cadencé

à 624 MHz et disposant de de SDRAM ou des téléphones mobiles WiFi équipés de

processeurs dédiés. Le temps de traitement d'une mesure ne sera pas le même

notamment pour les deux derniers filtres, suivant la plates-forme sur laquelle

le filtre sera utilisé. Une étude sur les capacités de déploiement sur des

plates-formes à capacités de traitement différentes, comme sur un PC portable et

sur un Pocket PC, est nécessaire. Cette étude a pour but de mettre en lumière

l'adéquation algorithme / plate-forme et de fournir des éléments de réponse

quant au choix de l'architecture à déployer suivant les attentes en terme de

performances de localisation.

6.5.1 Performances temporelles

L'étude des performances temporelles d'un système n'est pas simple. Plusieurs

critères sont à prendre en compte. On trouve des systèmes exprimant leurs

performances en nombre d'opérations (MIPSMIPSMillions of Instructions Per

Second), mais ici nous n'avons pas accès simplement à ces données ni à des

outils permettant de recueillir le nombre d'instructions à effectuer lors

des opérations de filtrage. Nous avons préféré étudier le temps nécessaire

au traitement des données pour chacune des plates-formes de référence citées

ci-dessus (temps de traitement d'une mesure). Pour cela, nous avons fait

fonctionner chacun des algorithmes (fingerprinting, filtrage de Kalman,

filtrage particulaire et filtrage particulaire contraint sur un diagramme de

Voronoï), et le temps de traitement de chacune des mesures est sauvegardé.

Afin de garantir une certaine stabilité, vis à vis des événements pouvant

survenir au niveau du système d'exploitation, il a été décidé de

re-parcourir 100 fois chacun des deux parcours. Les temps de traitement de

chaque mesure sont donnés dans le tableau 43.

Table 43: Performances temporelles (en ms) des différentes techniques

de localisation en fonction des architectures. Ce tableau exprime le

pourcentage de temps de traitement (en millisecondes) tel que

Pourcentage de mesures :

Ces résultats ont été obtenus sur les plates-formes suivantes :

• Un ordinateur de type PC sous windows XP ayant un processeur AMD à 2.8 GHz

et de mémoire RAM

• Un Pocket PC de type HP4700 sous Windows Pocket PC 2003. Le processeur de

ce Pocket PC est cadencé à 647 MHz et il possède de Ram.

Chacune des techniques fonctionne sur les différentes plates-formes, mais le

filtre particulaire "libre" n'est pas vraiment adapté pour les applications

embarquées comme nous l'avons prévu. Un temps important est nécessaire pour

traiter chaque mesure. Ceci introduit un délai non négligeable à

l'observation de la trajectoire (au bout de quelques minutes). Pour éviter

ce retard, il est nécessaire de réduire la fréquence des mesures WiFi afin

que le Pocket PC traite en un temps raisonnable les mesures. Ceci a pour

effet de délivrer une trajectoire paraissant moins continue. De plus, il

faut garder à l'esprit que pour ces tests, aucune autre application ne

fonctionnait. Si dans une telle situation, une application tiers nécessitait

des ressources CPU, dans ce cas, l'opération de localisation se serait

trouvée encore plus ralentie avec des dégradations plus importantes sur la

trajectoire finale.

L'ensemble de ces résultats montre qu'il faut trouver l'architecture de

localisation la mieux adaptée à chacune des situations de localisation. Les

différents paramètres à prendre en compte dans le choix d'une architecture

sont les suivants :

1. Précision de la localisation

2. Taux de rafraîchissement des mesures

3. Plate-forme sur laquelle est déployée l'infrastructure de localisation

Afin de faciliter l'exploitation de notre infrastructure de localisation dans

chaque situation, nous avons retenu un découpage en forme de trois blocs

distincts :

1. Bloc effectuant les mesures WiFi

2. Bloc de traitement des mesures WiFi

3. Bloc de transition entre la localisation et une application ayant des

besoins de localisation

Une telle architecture en bloc a la souplesse de pouvoir être déployée pour

n'importe quel type d'application, puisque chacun des blocs communique avec

un autre bloc via des connections de type socket. La localisation peut être

effectuée soit en local sur le terminal lui-même, soit en déportée sur un

serveur de localisation dédié.

Si on envisage de déployer une solution de localisation avec une architecture

de type client/serveur avec un serveur de localisation distant dédié à cette

tâche, on peut utiliser un filtre particulaire, tandis que si les

traitements sont effectués localement, on préfère utiliser un filtre de

Kalman ou un filtre particulaire dont les particules sont contraintes à se

déplacer sur la graphe du bâtiment (ce dernier filtre donnant des

performances comparables à celles obtenues par le filtre particulaire non

contraint, tout en ayant des temps de traitement bien inférieurs à ceux

obtenus avec un filtre particulaire non contraint).

Ce Chapitre a présenté un aspect de la localisation par réseau WiFi avec les

traitements associés aux mesures améliorant la localisation obtenue par

fingerprinting. La technique du fingerprinting employée ici donne de bons

résultats à elle seule, et peut être suffisante pour certaines applications

notamment celles liées aux personnes pouvant se contenter d'une précision de

l'ordre de 3 mètres. Cependant, des améliorations sont possibles au niveau de la

qualité de la localisation en combinant les mesures dans des filtres estimant la

position du mobile en fonction de mesures et d'estimations sur le déplacement du

mobile. Néanmoins, Cette technique du fingerprinting possède l'inconvénient de

nécessiter une phase de mise en place du système (calibration). Il faut obtenir

une estimation de la couverture radio du bâtiment avant d'effectuer de la

localisation. Cette phase de calibration du système est contraignante dans

certaines situations au niveau du temps nécessaire à la mise en place du

système. Cette contrainte est d'autant plus forte que dans certaines situations

l'utilisation d'une telle technique de localisation semble difficile. Si par

exemple, des pompiers arrivent sur un site où ils veulent se localiser lors de

l'intervention (grâce aux bornes WiFi préalablement installées), et que la

structure de ce bâtiment se dégrade au cours du temps (à cause d'un incendie par

exemple), dans ce cas la contrainte liée à la constitution de la base de données

devient très forte, voire rédhibitoire dans la forme actuelle du procédé de

création de la base de données. Une des évolutions de cette technique de

localisation par fingerprinting est de limiter les contraintes sur la

constitution de cette base de données afin de rendre le service de localisation

opérationnel plus rapidement. Ce point constitue un nouvel axe de recherche pour

ce système de localisation par fingerprinting.

3 La localisation par signaux impulsionnels à large bande

Parmi les trois étendues, il faut compter le temps, l'espace et le silence.

L'espace est dans le temps, le silence est dans l'espace.Joseph JOUBERT Le

chapitre précédent a présenté une technique de localisation basée sur le

fingerprinting. Cette technique nécessite de construire une base de données au

préalable. De plus, la précision dans le meilleur des cas est de . Pour

s'affranchir de ces contraintes, nous proposons d'utiliser des mesures

temporelles.

De nouveaux standards dans le cadre de l'IEEEIEEEInstitute of Electrical and

Electronics Engineers proposent la mise en place de nouvelles technologies qui

peuvent devenir de sérieux candidats quant à l'obtention d'informations de

localisation. Dans le cadre des travaux menés par le groupe de travail 802.15.4a

[?], les systèmes Ultra-Large Bande Impulsionnel (ULB-IRULB-IRUltra Large Bande

impulsionnelULBUltra Large Bande ou UWB-IRUWB-IRUltra Wide Band ImpulseUWBUltra

Wide Band) ont été retenus. Les caractéristiques techniques semblent bien

adaptées pour effectuer des opérations de localisation. La technologie large

bande satisfait le cahier des charges que s'est imposé le groupe de

normalisation IEEE 802.15.4a, en terme de débit, de robustesse et de capacité de

mesure de distance entre équipements. Le standard 802.15.4a prévoit que les

équipements respectant cette norme puissent effectuer des mesures de distances

relativement précises. Ici nous nous plaçons dans le cadre où les signaux large

bande émis sont des impulsions telles que celles décrites dans les références

[?, ?]. L'émission d'impulsions de largeur très faible permet d'avoir une grande

résolution temporelle. Cette forte résolution temporelle est intéressante pour

la mesure du temps de vol entre deux équipements car en réception, on doit

distinguer chacune des impulsions émises. Cependant, comme dans tous les

systèmes de localisation de ce type, il faut que l'émetteur et les récepteurs

soient synchronisés. Cette étape de synchronisation n'est pas toujours aisée.

Des défauts de synchronisation entre les différents éléments du système

conduisent à une erreur plus importante. Pour s'affranchir de tels problèmes de

synchronisation entre l'émetteur et les récepteurs, nous proposons de mesurer

les différences de temps d'arrivée (Time Difference Of Arrival - TDOA). Cette

technique de localisation est précisément décrite par la suite, en mettant

clairement en avant l'intérêt de cette méthode par rapport aux autres techniques

de localisation existantes. La combinaison de la technologie radio Ultra Large

Bande avec cette technique de localisation TDOA nous permettra d'exploiter des

mesures temporelles pour localiser un mobile, tout en explorant les capacités de

localisation de cette technologie pour ce standard.

1 Rappels sur les signaux impulsionnels large bande

1.1 Qu'est ce que l'ULB

Le standard 802.15.4a défini deux critères que doit respecter un signal

pour être qualifié de large bande.

• Avoir une bande instantanée au moins supérieure à 20% de leur fréquence

centrale.

• Avoir une bande instantanée au moins égale à 500 MHz (où la bande est

définie comme la différence entre les deux points à en dessous du

maximum du spectre).

Tout signal satisfaisant ces deux critères est qualifié comme large

bande.

Les équipements respectant ce standard émettent des signaux à bande très

large avec une densité spectrale de puissance restant sous le niveau des

émissions non intentionnelles de bruit. Les bandes peuvent s'étendre sur

plusieurs gigahertz. L'ULB présente les avantages suivants :

• Avantage technique : la capacité du canal croit linéairement avec la

bande de fréquences alors qu'elle ne présente qu'une croissance

logarithmique selon le rapport signal à bruit [?].

• Avantage économique : en effectuant des émissions de signaux dont la

densité spectrale de puissance est sous le niveau de bruit ambiant, il

n'y a pas de licence.

Du fait de ces définitions, il existe différents moyens de générer un

signal dit ULB:

• La modulation OFDM peut générer des signaux ULB grâce à une opération

de IFFTIFFTInverse Fast Fourier Transform.

• L'étalement de spectre par séquence directe DSSSDSSSDirect Sequence

Spread Spectrum, en utilisant un code pseudo aléatoire (ou PN : Pseudo

Noise) à large bande (chirp).

• La radio impulsionnelle ou Impulse Radio (IR) qui consiste à émettre

généralement en bande de base des pulses de type gaussien de durée très

brève et donc naturellement large bande.

Dans le cadre de notre étude, nous nous sommes attachés à employer la

radio impulsionnelle pour se localiser à l'intérieur d'un bâtiment. La

Radio Impulsionnelle, ou Impulse Radio, est désignée par la suite sous

le terme ULB.

1.2 L'intérêt de l'ULB pour la localisation

Dans le cadre de la localisation, l'intérêt pour l'ULB ne se traduit pas

en terme de débit mais en terme de résolution temporelle. L'inégalité de

Cramer-Rao indique la borne minimale sur l'estimateur non biaisé de la

résolution temporelle [?, ?] :

(133)

SNRSignal to Noise Ratio où est la variance de l'estimateur sur la mesure

TOA. La borne de Cramer-Rao pour la mesure de distance est obtenue en

multipliant cette variance par la vitesse de l'onde dans le milieu.

Cette expression de la borne de Cramer-Rao présente la décroissance en

si le rapport signal à bruit augmente, tandis que cette décroissante

s'effectue en si la largeur de la bande augmente. La figure 40

représente cette évolution de la précision de localisation en fonction

des différents paramètres.

Figure 40: Borne de Cramer-Rao sur l'erreur d'estimation en

fonction du rapport signal à bruit pour la technique TOA

Cette borne met en évidence la forte capacité de localisation de l'ULB

impulsionnel. Pour une bande de 1.5 GHz on peut espérer une erreur

inférieure à pour des supérieurs à .

Afin d'obtenir de telles performances, il est nécessaire d'avoir des

impulsions correctement dimensionnées pour occuper cette bande de

fréquences. Une forme possible pour l'enveloppe de cette impulsion est

l'enveloppe gaussienne ou celle de ses dérivées successives comme

indiqué ci-dessous :

(134)

où , , , ... sont des facteurs de normalisation de l'amplitude (amplitude

maximale ou énergie constante). permet d'ajuster la largeur de

l'impulsion et le retard. Une généralisation de ces dérivées successives

est possible en utilisant les polynômes de Hermite :

(135)

avec le coefficient du polynôme de Hermite d'ordre n. Ces dérivées

successives ont pour transformée de Fourier l'expression suivante :

(136)

La figure 44 représente les impulsions ainsi que leur occupation

spectrale. Les courbes d'occupation spectrale sont normalisées.

Table 44: Représentation des polynômes de Hermite (forme

temporelle à gauche et spectre à droite)

En augmentant l'ordre de la dérivée, on observe une montée en fréquence

de l'énergie contenue dans l'impulsion. Ceci permet de monter légèrement

en fréquence la bande de fréquence en émission afin de respecter le

masque d'émission en puissance préconisé par la FCC.

Que ce soit pour un objectif de communication ou de localisation, les

pulses ULB sont émis avec un intervalle de répétition relativement

important (de à ), formant ainsi un signal ayant un rapport cyclique

très faible (moins de 1%) et donc une puissance moyenne réduite. La

puissance du pulse étant étalée sur une très large bande, la densité

spectrale de puissance s'avère très faible.

1.2.1 Les techniques de modulation pour l'ULB

Dans une application de type communication, la modulation s'avère

nécessaire afin de transmettre une information. Pour une application

de type localisation, une modulation peut être nécessaire (par

exemple un code pseudo-aléatoire).

Les deux principales modulations utilisées sont la modulation

PPMPPMPulse Position Modulation (Pulse Position Modulation) et la

modulation PAMPAMPulse Amplitude Modulation (Pulse Amplitude

Modulation).

La modulation d'amplitude généralement utilisée possède deux états.

Elle consiste à coder l'information par la polarité (positive ou

négative) de l'impulsion. On parle de codage NRZNRZNon Retour à Zero

(Non Retour à Zero). Une autre forme simple de codage est le

OOKOOKOn Off Keying (On Off Keying) aussi appelé codage tout ou

rien.

La modulation PM consiste à associer à chaque symbole un délai

temporel précis dans l'intervalle de répétition (PRIPRIPulse

Repetition Interval : Pulse Repetition Interval), comme le montre la

figure 41. Il est possible de créer des modulations avec un grand

nombre d'états, mais au prix d'une dégradation de la probabilité de

fausse détection et d'une augmentation de la complexité du

récepteur. Les raies apparaissent dans le spectre du signal émis

(voir figure 41) à cause de la répétition du pulse. Ces raies sont

un peu atténuées grâce à la modulation PPM.

Figure 41: Illustration de la modulation PPM et densité

spectrale

Ces différentes stratégies de modulation des impulsions permettent

d'implanter des codes pseudo-aléatoires en émission, à l'image des

codes pseudo-aléatoires utilisés bien souvent en localisation.

Les codes pseudo-aléatoires ou codes PN (Pseudo Noise) sont utilisés

en ULB, tant en localisation qu'en communication, pour plusieurs

raisons. Étant donné la faible puissance émise, il faut en général

la contribution de plusieurs pulses pour extraire le signal du

bruit. Cependant, cette répétition du pulse à intervalles réguliers

fait apparaître des "pics" dans le spectre, ce qui génère des

interférences vis-à-vis des autres systèmes radio. Même dans une

application de type communication, la modulation PPM ne suffit pas à

supprimer ces raies car la variation de la période de répétition est

faible. Une approche possible est de rendre "aléatoire" l'intervalle

de répétition des pulses selon un code PN. Cette technique appelée

Time Hopping permet de "lisser" le spectre du signal ULB. Il est

également possible de moduler les pulses émis en polarité selon un

code PN afin de supprimer les pics du spectre. L'utilisation de

codes pseudo-aléatoires permet aussi d'envisager de disposer d'un

système multi-utilisateurs. La technique Time-Hopping CDMA (TH-CDMA)

pour un système de transmission ULB a été formalisée par Scholtz

dans [?] en 1993. La société Ætherwire [?] a développé un système de

localisation multi-utilisateurs en ULB, utilisant des codes

pseudo-aléatoires modulant en polarité l'émission de doublets. Dans

cette optique multi-utilisateurs, idéalement, l'autocorrélation d'un

code pseudo-aléatoire doit donner naissance à un seul pic de

corrélation, et la cross-corrélation (corrélation entre deux codes

différents) doit être nulle.

1.3 Les caractéristiques du canal radio Ultra Large Bande

Les signaux ULB se comportent différemment des signaux bandes étroites

dans un milieu de propagation indoor. La brièveté temporelle du signal

ULB explique la plupart de ses particularités [?]. En milieu indoor, le

grand nombre de trajets observés s'explique par le fait qu'un grand

nombre de réflexions, diffractions, transmissions existent à travers

tous les objets (mobiliers, murs) présents dans l'environnement. De plus

la brièveté des impulsions les rend discernables au niveau du récepteur.

La durée du pulse ULB est généralement inférieure ou comparable au temps

séparant deux trajets du canal. Ceci explique la robustesse des signaux

ULB au phénomène de fading par rapport à un système bande étroite pour

un environnement riche en multi-trajets. Les mesures réalisées dans [?]

indiquent la robustesse des signaux ULB quant à la variation de la

puissance reçue en NLOS (No-line-of-sight), c'est-à-dire lorsque

l'émetteur et le récepteur ne sont pas en visibilité directe. Cette

variation reste inférieure à , résultat à comparer avec des valeurs

allant de à pour un système bande étroite. Une étude sur la modélisation

du canal ULB a été réalisée par Cramer, Scholtz et Win dans [?]. Cette

étude utilise une campagne de mesures effectuée dans un environnement de

type bureaux [?]. Les signaux reçus sont analysés à l'aide d'un

algorithme dérivé de l'algorithme CLEAN. L'algorithme CLEAN, utilisé

initialement pour la Radio Astronomie, est maintenant très répandu dans

le domaine de l'ULB. Grâce à un algorithme dit Sensor-CLEAN, les

différents trajets des signaux ULB sont étudiés temporellement (retard)

et spatialement (direction d'arrivée). Les résultats de la campagne de

mesures indiquent un phénomène de "clustering" des multi-trajets. Les

différents trajets arrivent au récepteur par groupes. Le premier groupe

de trajets correspond aux trajets arrivant plus ou moins directement au

récepteur tandis que les groupes suivants proviennent des réflexions (et

autres phénomènes comme les diffractions) sur des structures du bâtiment

telles que les portes, les murs, les armoires métalliques, les fenêtres,

etc. Un modèle de canal représentant ce phénomène, exploité dans [?],

est le modèle de Saleh-Valenzuela [?] proposé en 1987. L'expression

complexe du canal est de la forme suivante :

(137)

Les temps d'arrivée des "clusters" sont modélisés comme des variables

aléatoires obéissant à un processus de Poisson avec un taux d'arrivée .

De même, les temps d'arrivée des trajets à l'intérieur d'un "cluster"

obéissent également à un processus de Poisson avec un taux d'arrivée

supérieur . L'amplitude des trajets (valeur positive) décroît à la fois

en fonction de l'instant d'arrivée du "cluster" correspondant mais aussi

en fonction de l'instant d'arrivé dans le cluster . Une constante de

décroissance est associée aux "clusters" et une constante de

décroissance est associée aux trajets. La distribution des puissances,

pour une moyenne donnée dépendant du temps d'arrivée, est une

distribution de Rayleigh. Enfin, la distribution des phases est uniforme

dans . La figure 42 représente ce modèle.

Figure 42: Modèle Saleh-Valenzuela, décroissance de l'amplitude en

fonction des temps d'arrivée des "clusters" et des trajets

Différents modèles de canaux ont été proposés par le task group

IEEE.802.15.4a afin d'effectuer des simulations sur les performances que

l'on peut attendre des systèmes ULB en terme de communication et de

localisation [?]. Les résultats obtenus concernent les environnements et

conditions de mesures suivants :

• Indoor résidentiel : ces environnements sont orientés vers les

applications de type réseaux domestiques avec des communications

effectuées entre différents capteurs dans différents types de conditions

(fumée, incendies, etc). Leur déploiement est prévu sur de petites

surfaces. Les matériaux de l'environnement sont caractérisés localement

avec des épaisseurs de murs assez faibles.

• Indoor de type bureau : dans cet environnement, certaines pièces sont

considérées équivalentes en taille à l'environnement indoor résidentiel

(pièces de type laboratoire par exemple). De plus, on retrouve des

éléments de très grandes tailles avec de petites pièces de part et

d'autre ce qui est le cas d'environnements possédant de très longs

couloirs. Souvent, de nombreux éléments de mobilier sont présents dans

cet environnement. Tous ces éléments introduisent des atténuations qu'il

convient de prendre en compte pour la modélisation du canal radio.

• Environnements de type industriel : ces environnements sont

caractérisés par des pièces possédant de grands volumes comblés par de

nombreux éléments métalliques favorisant les réflexions des ondes. La

caractéristique principale de cet environnement est le grand nombre de

multi-trajets.

• Les zones où les corps humains jouent une influence (Body Area Network

- BANBANBody Area Network). Cet environnement est caractéristique

lorsque les capteurs se trouvent sur un corps humain (pour des

applications de type médicale ou de téléphonie mobile par exemple).

Ainsi le corps se trouvant dans la zone de champ proche de l'antenne, il

est possible de prédire les modifications introduites sur le champ radio

électrique (atténuations).

• Outdoor : de part la grande diversité de ces environnements, le modèle

proposé se limite aux scénarii microcellulaires sub-urbains à faible

portée.

• Zones agricoles : cet environnements possède comme caractéristique

d'avoir peu d'obstacles et les obstacles sont assez éloignés les uns des

autres (silos, râteliers pour les animaux, etc). L'étalement des retards

peut être anticipé dans la modélisation des réponses impulsionnelles

associées à cet environnement.

Les applications visées par le IEEE.TG.802.15.4.a sont plutôt bas débit

et longue portée. Le simulateur MATLAB de canaux ULB indoor mis à

disposition dans [?] reprend le modèle de Saleh-Valenzuela avec quelques

modifications. La distribution de l'amplitude des trajets suit une loi

log Normale. Le modèle de canal n'est pas un modèle complexe.

L'expression du canal devient :

(138)

où avec une distribution uniforme du signe. correspond à un effet de

shadowing (loi log Normale).

Les caractéristiques du modèle proposé sont les suivantes :

• Le modèle ne tient pas compte de l'effet introduit par les antennes et

il convient de le faire apparaître lors de l'utilisation du modèle

• Utilisation d'une loi en pour modéliser la décroissance de la puissance

sur le trajet direct.

• Influence de la fréquence de travail sur l'amplitude du trajet direct

• Modèle de Saleh-Valenzuela modifié

arrivée des trajets par clusters

Utilisation d'une loi de Poisson pour modéliser l'arrivée des trajets

Décroissance possible sur les amplitudes des clusters en fonction de leur

instant d'arrivée

Certains environnements NLOS présentent une augmentation puis une

diminution sur le profil de puissance (pdppdppower delay profile - power

delay profile)

• Utilisation d'une distribution de Nakagami pour modéliser

l'évanouissement à petite échelle, avec différentes valeurs du facteur

pour différentes composantes

• évanouissement par bloc : le canal reste stationnaire sur la durée de

plusieurs bursts de données.

Il convient de noter que ce canal ne représente pas la déformation d'un

pulse lors de réflexions dans le milieu de propagation. Hors, selon [?]

quand l'onde pénètre un matériau ou est réfléchie par un objet, il y a

un effet de filtrage très sensible en fréquence, notamment si les

dimensions de l'objet sont comparables à la longueur d'onde (hautes

fréquences). Il y a donc distorsion du pulse ULB. C'est pourquoi le

traitement à la réception employé dans [?] utilise différents modèles de

pulses (ou templates) selon les directions d'arrivée en considérant que

le signal reçu est de la forme :

(139)

Où et représentent respectivement l'atténuation et le temps d'arrivée du

trajet, la forme du pulse de départ p(t) (pulse déformé). Ceci est

particulièrement utile si on effectue des corrélations en réception pour

détecter les pulses.

Les différents paramètres du modèle de propagation sont présentés dans

[?]. Des résultats de paramètres associés à chacun de ces environnements

y sont aussi fournis. La figure 45 présente plusieurs réalisations de ce

modèle pour l'environnement de type indoor bureau.

Table 45: Exemple de réalisation pour un canal indoor NLOS

Sur la figure 45, on remarque que les trajets avec un temps d'arrivée

supérieur à deviennent négligeables. Les canaux du type résidentiel

LOS/NLOS et de type bureau LOS/NLOSLOSLine Of SightNLOSNon Line Of Sight

seront utilisés puisque le système de localisation à l'étude vise un

déploiement réel dans ces environnements. Cependant, le modèle a été

légèrement modifié. Dans le programme, le temps d'arrivée du premier

trajet d'un "cluster" est nul relativement au temps d'arrivée du

"cluster". Dans le modèle LOS, le temps d'arrivée du premier "cluster"

est nul. Dans le cas NLOS, le temps d'arrivée du premier cluster est

calculé selon le processus de Poisson avec le taux d'arrivée . Le

premier échantillon d'un canal ne correspond plus à son premier trajet.

En fait le trajet direct n'existe plus. Mais lors des simulations, des

statistiques doivent être réalisées notamment sur le temps entre le

premier trajet et le trajet le plus fort. D'autre part, le fait de

supprimer le trajet direct, même si celui-ci est fortement atténué en

NLOS, nous semble contestable. Par trajet direct, on entend trajet

émetteur-récepteur sans réflexion. Étant donné la forte dispersion du

canal ULB en indoor, des techniques de détection performantes doivent

être mises en place en réception, notamment dans le cas de la recherche

du premier trajet pour une application de localisation.

1.4 La réception d'un signal ULB

Quelle que soit l'application envisagée, la première étape en réception

consiste en une synchronisation. Elle s'effectue généralement au moyen

d'une corrélation glissante entre le signal reçu et un signal nommé

template construit par le récepteur. Étant donné que l'opération de

corrélation correspond à une mesure de la ressemblance, le template

utilisé est une copie du signal émis. En général, le pulse ULB émis est

modulé par une séquence pseudo-aléatoire connue en réception. La

corrélation glissante s'effectue donc sur toute la longueur de la

séquence pseudo-aléatoire.

Les nombreux trajets présents dans un canal indoor ULB (figure 43)

donnent lieu à plusieurs pics de corrélation. Dans une application de

communication, le récepteur se synchronise sur le trajet le plus fort.

Quand il s'agit de géolocalisation, le récepteur doit retrouver le

premier trajet détectable, qui n'est pas toujours le plus fort notamment

dans un canal NLOS, afin d'éviter de larges erreurs sur l'estimation de

la distance le séparant de l'émetteur.

Figure 43: Canal ULB indoor : le premier trajet n'est pas toujours

le plus fort

La stratégie dépend du type d'application envisagée. En communication, on

essaie de tirer profit des nombreux multi-trajets présents dans un canal

ULB indoor afin de récolter le maximum d'énergie et de prendre une

décision. La recombinaison est réalisée via un récepteur RAKE.

Sommairement, un récepteur RAKE est composé d'un filtre adapté au signal

reçu. Le filtre adapté à la réponse du canal permet de recombiner les

différents trajets estimés. Néanmoins, les ressources de corrélation

sont limitées. La performance d'un récepteur RAKE est définie par

l'énergie capturée en fonction du nombre de "doigts" [?]. Un "doigt"

permet d'obtenir la valeur de corrélation du signal reçu avec le

template pour un retard donné. Le nombre de trajets estimés est égal au

nombre de "doigts" possédés par le RAKE.

Dans une application de localisation, on recherche à estimer l'instant

d'arrivée des trajets, pour remonter à l'instant d'arrivée du premier

trajet : le premier trajet. Ceci passe d'abord par une estimation du

canal (convolution par le premier filtre adapté utilisé dans le

récepteur RAKE).

Dans tous les cas, la détection des maximums de corrélation permet

d'estimer les retards et les atténuations des trajets. Cette détection

est basée sur le critère de Maximum de Vraisemblance, ou critère

MLMLMaximum Likelihood (Maximum Likelihood). Dans [?], Win et Scholtz

définissent le principe du récepteur multi-trajets optimal basé sur ce

critère. L'hypothèse est que le signal reçu est composé d'une

combinaison linéaire du signal de base et de ses répliques retardées,

auquel un bruit est ajouté. Une seconde hypothèse est que est un bruit

blanc gaussien (AWGNAWGNAdditive White Gaussian Noise).

(140)

En considérant sur un intervalle de temps , le critère ML consiste à

trouver les meilleures estimations et telles que le signal reconstitué

soit le plus proche possible du signal reçu . Étant donné que est un

bruit AWGN, on a l'équivalence suivante :

(141)

et sont des vecteurs de longueur et se notent sous la forme suivante :

(142)

En faisant l'hypothèse qu'il n'y a pas d'interférences entre les

multi-trajets, c'est-à-dire que la différence des retards de deux

trajets consécutifs est supérieure à la largeur du pulse, les relations

matricielles se simplifient [?] :

(143)

Le vecteur donne valeurs de corrélation de avec le template pour

différents retards :

(144)

est le maximum d'autocorrélation du template . Les trajets à choisir sont

les maximums de la valeur absolue de la corrélation du signal reçu par

le template. Cela donne les retards des trajets. Les atténuations de ces

trajets sont estimées en divisant la valeur de corrélation obtenue pour

chacun de ces retards par l'autocorrélation du template.

Un des problèmes consiste à concevoir le motif (ou template) optimal [?],

compte tenu du milieu de propagation dont chaque trajet peut appliquer

sa propre distorsion au pulse ULB transmis. Il faut également tenir

compte de l'effet des parties RF de l'émetteur et du récepteur

(amplificateurs, antennes, etc.) qui déforment le pulse. [?] propose

d'orienter la recherche vers une famille de templates .

D'une manière générale, le procédé de détection par corrélation est

robuste, même si le template au niveau du récepteur ne correspond pas au

pulse reçu. En effet, on peut considérer que le pulse reçu est de la

forme :

(145)

avec le pulse émis et un bruit en réception de ce pulse (ici, il

correspond à la déformation du pulse). Ainsi en réception on a le

résultat suivant au niveau de la corrélation :

(146)

Si on considère que le pulse et le bruit sont décorrélés, alors il ne

reste plus que l'énergie due à la détection du pulse.

1.5 ULB et localisation indoor

L'ULB, grâce à sa bonne résolution temporelle, a de bons atouts pour

prétendre à être utilisé dans un système de localisation. Cependant, la

tâche n'est pas aisée. De nombreux aspects sont à traiter, tant au

niveau de la réglementation que des techniques utilisées.

À l'émission, il faut tenir compte :

• Des normes actuelles de la FCC sur la puissance et le spectre

d'émission.

• Garantir un SNR acceptable en réception.

• De l'étalement des retards du canal afin d'éviter les interférences

inter-symboles.

• Des propriétés d'un code pseudo-aléatoire.

À la réception, les points importants sont :

• Le temps d'acquisition afin d'avoir assez d'énergie.

• Le choix du template à utiliser dans un récepteur de type corrélation.

• Retrouver le premier trajet dans un contexte multi-trajets important en

minimisant l'erreur.

• Choisir la méthode de localisation par mesure temporelle la mieux

adaptée.

Notre étude porte sur tous ces aspects importants pour la conception d'un

système de localisation par ULB. La partie suivante présente les choix

qui ont été faits, au niveau matériel avec les éléments de la chaîne

émission/réception et au niveau traitement du signal en réception en

tenant compte des phénomènes observés en pratique.

2 Le système de localisation par ULB envisagé

Cette section aborde les différents aspects de la chaîne de communication à

mettre en place pour se localiser. Une proposition d'architecture est faite

avec la caractérisation des signaux à émettre pour avoir une bonne

localisation. Ensuite, des simulations sont menées sur cette chaîne de

communication afin de caractériser les paramètres critiques des algorithmes

mis en œ uvre pour remonter à l'information de premier trajet dans la

réponse impulsionnellle du canal. Ces simulations seront basées sur

l'utilisation des modèles de canaux de propagation proposés par le groupe

IEEE.802.15.4a.

2.1 Présentation de l'architecture du système retenu

L'objectif de cette étude est de montrer la faisabilité de la

localisation indoor par ULB dans le cadre de la réglementation actuelle

afin de comparer la localisation par ULB à la localisation par WiFi.

Nous avons simplifié le problème en nous limitant à l'étude du système

en mono-utilisateur. C'est pourquoi le choix d'utiliser un code

pseudo-aléatoire est lié aux objectifs de puissance d'émission (gain sur

le SNR nécessaire à cause du faible niveau de puissance d'émission

autorisé). Les codes pseudo-aléatoires utilisés ne sont pas choisis en

fonction de leurs propriétés d'intercorrélation mais seulement en

fonction de leurs bonnes propriétés d'autocorrélation. De même, le

concept du système de localisation étudié est choisi en fonction de sa

simplicité de réalisation, à partir des éléments déjà disponibles

(figure 44).

Figure 44: Principe du système de localisation

Deux architectures sont possibles :

• soit l'objet à localiser émet et le réseau d'antennes écoute,

• soit chaque antenne du réseau émet et l'objet à localiser écoute.

La première solution a été choisie car elle nécessite un seul émetteur

ULB.

D'autre part, il existe au moins deux manières de faire de la

localisation par mesures temporelles. Considérons le cas 2D. La méthode

TOA (Time Of Arrival) mesure trois temps de propagation

émetteur-récepteur, ce qui permet de réaliser une triangulation

(intersection de trois cercles). L'inconvénient de cette méthode est

qu'elle nécessite une synchronisation émetteur/récepteur (RTT : round

time trip. Ceci correspond à la mesure du temps que met un équipement

pour recevoir une réponse à sa requête). Une alternative est la méthode

TDOA (Time Difference Of Arrival) qui consiste à mesurer les différences

entre les temps d'arrivée des signaux au niveau du réseau de récepteurs.

Chaque différence de temps permet de tracer une hyperbole dans le plan

(cas 2D). L'intersection de trois hyperboles donne la position de

l'objet à localiser. L'avantage de cette méthode est qu'elle ne

nécessite pas de synchronisation émetteur/récepteur. Néanmoins, une

synchronisation entre le réseau de récepteurs est nécessaire, et une

antenne supplémentaire doit servir d'antenne de référence pour obtenir

trois différences de temps d'arrivée.

Cette solution TDOA a été la plus pratique à mettre en œ uvre, puisque la

synchronisation entre les antennes réceptrices est réalisable simplement

via une acquisition commune sur les quatre voies d'un oscilloscope

numérique. La figure 44 montre le principe de notre système de

localisation :

• TX l'émetteur envoie le signal au temps inconnu.

• Chaque récepteur reçoit le signal au temps

• Chaque différence de temps est calculée par rapport à l'antenne de

référence

• avec la célérité de la lumière

• L'algorithme TDOA estime la position de l'objet grâce aux trois

différences de temps.

Sur la figure 44, le symbole représente le traitement numérique du signal

après acquisition des signaux par les antennes réceptrices reliées à

l'oscilloscope numérique. Dans notre système, ce traitement est effectué

en utilisant l'outil MATLAB.

Cependant, l'environnement étant riche en multi-trajets, on observe de

fortes atténuations sur le signal. Ce dernier passe en dessous du

plancher de bruit des appareils de mesure. Il convient de chercher à

hausser le niveau du signal en réception afin de détecter les

informations nécessaires à la mesure du temps de trajet direct entre

l'émetteur et chacun des récepteurs.

2.2 L'utilisation des codes pseudo-aléatoires

L'idée de départ est d'utiliser l'énergie de plusieurs pulses ULB en

réception afin d'obtenir un gain de traitement permettant d'augmenter le

rapport signal à bruit. Le pulse ULB est modulé en émission par un code

pseudo-aléatoire. La modulation choisie est la modulation ON-OFF Keying,

c'est-à-dire qu'un pulse émis correspond à une séquence du code tandis

qu'aucune séquence de pulses n'est émise pour un "0". Une modulation

d'amplitude est plus simple à mettre en œ uvre qu'une modulation PPM. De

plus, cette modulation "tout ou rien" convient bien à l'émetteur ULB

utilisé.

En réception, le temps d'acquisition est fixé de manière à recevoir au

moins une séquence entière de code pseudo-aléatoire. Soit N le nombre de

chips du code pseudo-aléatoire, le temps chip du code, et la durée

d'acquisition. Ce dernier paramètre est défini de la manière suivante :

(147)

En général, le signal reçu est composé d'un certain nombre de séquences

PN entières "entourées" d'une fin de séquence et du début d'une autre.

Afin d'utiliser tous les pulses acquis, une corrélation glissante est

effectuée en numérique entre le signal reçu et un template constitué

d'un certain nombre entier de séquences pseudo-aléatoires modulant un

signal de base qui a dans l'idéal la forme du pulse ULB reçu. Précisons,

pour éviter les ambiguïtés, qu'il est vrai que "template" est

généralement le nom donné au pulse de base qui est corrélé avec le

signal reçu. "template" désigne ici le signal entier utilisé pour la

corrélation. Le nombre de séquences PN constituant le template est

choisi comme :

(148)

Où désigne la partie entière de . Cette taille de template permet

d'utiliser tous les pulses d'une acquisition, quelque soit la

configuration de l'acquisition (début de la séquence entière). Ceci

permet donc d'améliorer le SNR en réception.

Cela est d'autant plus utile lorsqu'il n'y a pas de zone de recherche du

maximum de corrélation imposée. D'autre part, le codage utilisé dans le

cas du template est un NRZ, c'est-à-dire avec changement de la polarité

selon le chip. En effet il a été constaté que la corrélation du code PN

en OOK par le même code en NRZ donne de meilleures propriétés que

l'autocorrélation du code PN en OOK.

Pour illustrer ces premiers choix, une simulation d'acquisition illustre

ce propos ci-dessous. Le code PN retenu est un code de Barker de

longueur 7 chips. Il a été retenu pour ses bonnes propriétés de

corrélation. La durée d'acquisition de cet exemple correspond à deux

séquences pseudo-aléatoires, donc la durée d'acquisition minimale. Une

seule séquence entière est contenue dans le signal. Le pulse ULB utilisé

est un monocycle gaussien (figure 46).

Table 46: Acquisition d'un signal ULB modulé par un code PN et

représentation du template modulé en OOK (à gauche) et en NRZ (à

droite)

Lorsqu'une acquisition est déclenchée à l'oscilloscope numérique, chacune

des quatre voies réceptrices reçoit une version du signal plus ou moins

décalée selon la distance émetteur-récepteur. La première corrélation

s'effectue sur le signal reçu par l'antenne de référence. Il faut

préciser que les corrélations sont étudiées en valeur absolue car le

canal inverse parfois le signal et donne alors un pic de corrélation

négatif. L'emplacement du maximum de corrélation donne le retard relatif

de la voie de référence . Il s'agit ensuite de déterminer le maximum de

corrélation de chacune des trois autres voies pour en déduire les trois

différences de temps d'arrivée des signaux. Afin d'éviter les ambiguïtés

dues à la présence éventuelle de plusieurs pics de corrélation (selon la

durée de l'acquisition), une fenêtre de validité est définie pour la

recherche du maximum de corrélation sur chacune des trois autres voies :

(149)

avec la durée d'un pulse. Cette fenêtre est fixée en tenant compte du

caractère périodique de la corrélation, avec une période égale à la

durée du code PN. De plus, un pic de corrélation a une largeur à sa base

égale à deux fois celle du pulse . La figure 45 présente le schéma de

fonctionnement de localisation par mesures de différences de temps

d'arrivée pour le système ULB.

Figure 45: Schéma de principe de la mesure de différence de temps

d'arrivée entre l'antenne de référence et une seconde antenne

réceptrice (les deux antennes étant synchronisées entre

elles)

À titre d'exemple, la figure 46 représente le résultat de la corrélation

du signal reçu au niveau de l'antenne de référence par le template. La

fenêtre de validité définissant la zone de recherche pour les autres

voies est représentée autour du maximum de corrélation détecté pour

cette voie de référence. La fenêtre de validité (figure 46) définit

ainsi la profondeur de mesure, c'est-à-dire l'écart maximum entre les

distances émetteur - récepteur et la distance émetteur - récepteur de

référence. Le temps chip choisi, après observation du canal et en se

basant sur les canaux de IEEE.802.15.4a est, dans un premier temps, de .

Pour le code de 7 chips une profondeur de mesure d'environ mètres est

obtenue, ce qui est plus que suffisant par rapport à l'application visée

(couverture d'une zone de m).

Figure 46: Fenêtre de validité autour du maximum de corrélation de

la voie de référence

La corrélation fait apparaître trois pics de corrélation principaux pour

lesquels une séquence entière intervient, et des pics secondaires

pouvant provenir de trois phénomènes :

• Corrélation apériodique sur les extrémités.

• "Effets de bord" dépendant de chaque acquisition : les chips présents

sur les bords de l'acquisition entraînent des pics secondaires sur toute

la corrélation.

• Mauvaises propriétés de corrélation périodique.

Ces "effets de bord" sont difficilement évaluables puisqu'ils dépendent

de chaque acquisition. Les codes retenus ont été choisis pour leurs

bonnes propriétés de corrélation périodique. En ce qui concerne les

"effets de bord", dans ce cas particulier, les deux "bords" sont

complémentaires, c'est-à-dire qu'ils forment à eux deux une séquence

entière. Seuls les effets de la corrélation apériodique sont visibles

étant donné que cette séquence de Barker a des niveaux de corrélation

(OOK par NRZ) périodiques secondaires nuls. La figure 47 est un exemple

où l'acquisition est réalisée sur une durée comprise entre deux et trois

séquences entières et présente les "effets de bord".

Figure 47: Observation des "effets de bord" sur la

corrélation

D'autre part, il existe un compromis sur la taille du code à choisir afin

de réaliser l'acquisition durant la durée de deux séquences PN au moins

avec l'oscilloscope numérique. C'est pourquoi deux codes ont été retenus

pour les tests (les pics secondaires de corrélation périodique sont

nuls) après une recherche exhaustive en se limitant à moins de vingt

chips :

• 7 chips : 1 1 1 0 0 1 0

• 15 chips : 1 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1 1 0 0 0

Ces codes sont à longueur maximale (également le code de Barker).

Des codes sont dits à longueur maximale si [?] :

1. La séquence contient autant de "0" que de "1".

2. Le nombre de paquets de "0" et de "1" dans la séquence est donné par :

- La moitié des groupements de bits sont de longueur 1.

- Un quart des groupements de bits sont de longueur 2

- Un huitième des groupements de bits sont de longueur 3

- etc.

3. L'autocorrélation et la cross-corrélation d'une séquence à longueur

maximale est périodique et a des valeurs binaires

Ces séquences maximisent le rapport . Nous avons utilisé ce critère pour

déterminer les séquences pseudo-aléatoires à retenir dans le cadre de

notre démonstrateur. Suite à des simulations (voir le tableau 47), ces

séquences maximisent le rapport des amplitudes du pic principal sur les

pics secondaires. Pour un nombre de total de chips, correspondant à un

temps d'acquisition de avec un temps chip de , on calcule le niveau de

corrélation maximum sur le niveau secondaire qui doit être maximisé. Ces

niveaux sont pris dans la partie de corrélation où tous les chips du

signal interviennent (zone de corrélation périodique). L'acquisition du

signal est aléatoire, les simulations sont réalisées sur 1000 tirages.

Le tableau 47 présente les résultats obtenus pour ces deux séquences.

Table 47: Statistiques de en fonction de 1000 acquisitions

aléatoires.

Code

Dans la pratique, les niveaux secondaires, même s'ils sont raisonnables,

ne doivent pas poser de problème a priori puisqu'ils sont à au moins

(durée du temps chip) du pic principal. Cependant, le phénomène de

multi-trajets amène autant de pics de corrélation qu'il y a de trajets

différents. Donc, l'écart entre un des pics secondaires du plus fort

trajet et le pic principal du trajet direct devient inférieur au temps

chip de . Si l'écart est vraiment faible et que l'amplitude du pic

secondaire du trajet le plus fort est comparable au pic principal du

premier trajet, cela risque d'entraîner une fausse détection. Un pic

secondaire d'un multi-trajet avec un retard important peut être pris

comme pic principal du premier trajet. Les simulations indiquent que ce

risque est faible. Par exemple, les statistiques réalisées sur les

canaux proposés dans le cadre du TG 802.15.4a montrent que la différence

entre le premier trajet et le trajet le plus fort est le plus souvent

inférieure à . Cependant, les trajets arrivant après le trajet le plus

fort ne sont pas négligeables et peuvent déclencher une fausse

détection.

Les résultats des expérimentations montreront par la suite que ce

phénomène est à prendre en compte. Le temps chip de sera éventuellement

remis en cause. La figure 48 donne un aperçu de cette corrélation lors

d'une simulation avec un canal indoor NLOS, le premier petit "paquet"

est constitué des pics secondaires de chacun des trajets tandis que le

deuxième "paquet" est constitué des pics principaux qui nous intéressent

pour la détection de l'instant d'arrivée du premier trajet.

Figure 48: Aperçu de la réponse impulsionnelle obtenue en

réception, après le passage du train de pulses UWB dans le

canal

Après cette présentation des concepts de notre système de localisation,

avec le traitement du signal prévu en réception, il convient

d'introduire les éléments physiques de la chaîne d'émission-réception,

leurs imperfections, leur influence sur le signal émis et donc les

traitements nécessaires en réception pour annuler toutes les

déformations précédemment subies par le signal.

2.3 Conception d'une chaîne d'émission-réception

Afin de valider le principe de localisation vu précédemment, un

démonstrateur a été mis en place pour dévaluer physiquement les

capacités de localisation du système dimensionné par les simulations

précédentes. Pour cela, nous disposons d'un générateur d'impulsions ULB

réalisé en logique rapide de type ECLECLEmitter-Coupled Logic, qui par

une combinaison astucieuse de deux impulsions (l'une positive, l'autre

négative et retardée) génère le doublet utile à notre expérimentation.

La chaîne complète de communication permettant de réaliser la

localisation est représentée par la figure 49.

Figure 49: Chaîne d'émission - réception

Cette figure représente les éléments de la chaîne d'émission-réception,

pour un seul récepteur. En réalité quatre voies de réception sont

présentes dans le système de localisation. Chaque élément de cette

chaîne est présenté ci-dessous.

2.3.1 Le FPGA

Nous avons dimensionné un système en logique EPLD7128 - Altera. Ce

petit EPLDEPLDErasable Programmable Logic Device contient 128

macrocells et permet d'implanter le circuit logique pilotant le

générateur d'impulsions UWB. Ce générateur est composé

essentiellement d'un compteur et d'un comparateur. Le quartz utilisé

par le FPGA est un quartz à 40 MHz qui est ensuite divisé afin

d'avoir une horloge à 10 MHz, ce qui correspond à qui est la durée

Chip du code PN. Il est bien entendu possible de changer le code PN

introduit dans le FPGA. Les fronts descendants du bit de code en

sortie du FPGA ne doivent pas être trop raide sans quoi le

générateur d'impulsions (Pulser ULB), nécessitant des transitions

d'au moins , n'arrive pas à déclencher. En conséquence, une capacité

de est utilisée afin d'augmenter la durée du temps de descente du

FPGA qui sont initialement d'environ (décharge de la capacité). La

figure 50 illustre le créneau délivré par le FPGA.

Figure 50: Créneau délivré par le FPGA (bit de la séquence PN

déclenchant le générateur d'impulsions)

2.3.2 Le générateur d'impulsions ULB

Le générateur d'impulsions ULB repose sur la logique ECL

(Emitter-Coupled Logic : technologie CMOS). Ce générateur a été

développé au sein du laboratoire. Il délivre des impulsions de type

gaussienne d'environ . À l'aide d'un système de ligne à retard et

d'un coupleur large bande, on obtient un pulse de type monocycle

(doublet) d'environ .

Table 48: Pulse en sortie du générateur et son spectre

Le spectre du pulse (figure 48) est centré sur environ 1 GHz et

possède une largeur de bande à d'environ 1.5 GHz. Le pulse en sortie

du générateur possède une amplitude d'environ pic à pic. Afin de

réaliser des mesures de ranging, puis de localisation, il est

nécessaire d'ajouter un étage d'amplification.

2.3.3 L'étage d'amplification : l'amplificateur ZX60-5916M

Dans le cadre de cette étude, différents amplificateurs ont été

testés. La qualité des amplificateurs est importante, car cet étage

de la chaîne introduit des distorsions plus ou moins importantes sur

le signal allant à l'antenne, ce qui introduit un élargissement des

impulsions émises.

L'amplificateur ZX60-5916M est un ampli mini-circuit [?, ?]. Il

travaille dans la bande allant de 1.5 GHz à 5.9 GHz. Son gain max

est de et sa puissance à de compression est .

Vu la tension en sortie du générateur d'impulsions, l'amplificateur

ne travaille pas sur sa plus grande plage de fonctionnement. Il est

nécessaire de cascader 2 amplificateurs afin de délivrer les en

sortie. Cette tension d'entrée se situe autour de . Il est donc

possible de sortir un signal ayant une amplitude de pic à pic. La

sortie d'un tel montage (2 amplis) est donnée par la figure 49.

Table 49: Pulse en sortie de l'amplificateur ZX60-5916M et son

spectre

Ici, on observe une certaine dégradation du pulse par rapport à ce

qu'il était en sortie du pulser, puisque ce dernier se retrouve

élargi (effet probablement du au fait que la bande de

l'amplificateur n'est pas parfaitement plate). Ce phénomène

d'élargissement est défavorable à la localisation puisque l'intérêt

de cette technologie est d'avoir des impulsions très fines donnant

une très bonne résolution temporelle. On est tenté de dire qu'il

faut utiliser un ampli plus large bande et travaillant plus sur la

bande de fréquence qu'occupe notre pulse.

En réception, nous avons cascadé 2 de ces amplificateurs en tête de

la chaîne (LNALNALow Noise Amplifier) afin d'amplifier le signal

reçu.

2.3.4 Les antennes ULB

Différents types d'antennes ont été testés, notamment celle de la

société Taiyo Yuden [?] dont plusieurs échantillons sont

disponibles. Cette antenne a l'avantage de posséder un diagramme de

rayonnement relativement omni-directionnel. Cependant, elle possède

de faibles performances avec un gain d'environ . De plus, elle est

prévue pour des fréquences de travail autour de 3 GHz. Étant donné

les fréquences autour desquelles notre maximum de puissance se

trouve, des antennes diamant [?] ont été confectionnées pour

travailler dans cette bande de fréquences.

[?] propose un tour d'horizon des antennes ULB utilisables pour

transmettre les impulsions large bande. D'autres formes d'antennes

large bande sont proposées dans [?] avec des antennes microstrip ou

alors des antennes elliptiques [?] ou en spirale [?, ?]. Toutes ces

formes d'antennes restent simples à mettre en œ uvre, mais l'antenne

que nous avons retenue, après l'utilisation des différentes formes

proposées ici, est l'antenne diamant.

Les antennes commerciales SMT-3TO10M-A [?], et antennes [?] ont été

testées pour comparer les résultats avec les antennes que nous avons

dimensionnées. Ces antennes commerciales ont souvent de faibles

performances en gain (), mais par contre elles ont l'avantage

d'avoir un diagramme de rayonnement qui est omni-directionnel.

Nous avons préféré utiliser les antennes diamant que nous avons

confectionné. Ces antennes sont dimensionnées pour travailler à 1.75

GHz, qui est la fréquence à laquelle on a le maximum de la densité

spectrale du signal (PSDPSDPower Spectrum Density). La figure 51

décrit la forme de nos antennes.

Figure 51: Design d'une antenne diamant

La longueur d'onde est calculée à partir de la fréquence centrale

choisie. Cette antenne est proposée par Time Domain dans [?]. Le

substrat utilisé est du FR-4. Le gain maximal est mésuré

approximativement à . Le gain de l'antenne est donné par la figure

52.

Figure 52: Caractérisation du gain de l'antenne diamant

Cette caractérisation n'est pas parfaite, puisqu'elle n'a pas été

effectuée en chambre anéchoïde, avec l'absence d'objets pouvant

créer des réflexions. Cependant, ces mesures donnent une idée

satisfaisante de la qualité en terme de gain pour notre antenne.

À l'aide d'un analyseur de réseau, en comparant la puissance reçue

par l'antenne diamant par rapport à celle obtenue avec une antenne

cornet dont on connaît les caractéristiques, on obtient une idée du

gain de l'antenne et de sa bande passante, comme l'indique la figure

52. D'autre part, nous avons mesuré la directionnalité de l'antenne

à l'aide d'un positionneur. Ce second point est important pour la

localisation, puisqu'il est nécessaire de recevoir le plus

correctement possible les ondes radio quelque soit l'orientation des

antennes d'émission et de réception. En émission, on recherche à

avoir une antenne qui soit le plus omni directionnelle possible,

alors qu'en réception, on peut travailler avec des antennes

sectorielles que l'on dispose côte à côte afin de couvrir au mieux

toutes les direction de l'espace en réception. Des mesures ont été

effectuées pour caractériser le diagramme de rayonnement de notre

antenne ULB. Les conditions de mesures sont les suivantes. Pour

différentes fréquences, nous avons fait des mesures en plaçant

l'antenne d'émission (l'antenne diamant à caractériser) soit en

polarisation horizontale (H), soit en polarisation verticale (V),

l'antenne de réception (un cornet) restant toujours en polarisation

verticale (la plus grande dimension perpendiculaire au sol). La

figure 50 présente le résultat obtenu pour une fréquence de 2500

MHz.

Fréquence (MHz)

Table 50: Diagramme de directivité de l'antenne diamant à la

fréquence de 2500 MHz

L'interprétation de ces diagrammes n'est pas simple à cause du manque

de fiabilité du banc de mesure. En effet, le banc étant situé à

proximité de murs sans absorbant, certains diagrammes d'antenne

semblent peu omnidirectionnels du fait des nombreux affaiblissements

présents.

2.3.5 Les autres éléments du système de mesure / localisation

Les deux derniers éléments de ce système sont l'oscilloscope

numérique et les câbles permettant de relier nos antennes ULB à cet

oscilloscope en réception.

L'oscilloscope numérique, un Lecroy Wavemaster 8620A, permet de faire

une acquisition synchrone sur les quatre voies en réception. La

fréquence d'échantillonnage choisie est de 10 GHz et la durée

d'acquisition est de , ce qui correspond à l'acquisition de

échantillons sur chacune des voies.

Un câble de amène le signal de chaque antenne vers l'oscilloscope

numérique. Ce câble RG214U permet de faire passer des signaux avec

une fréquence maximale de 3 GHz [?]. Les caractéristiques de ce

câble sont les suivantes :

• Impedance :

• Attenuation pour 100m de câble à 50 MHz :

• Attenuation pour 100m de câble à 1 GHz :

Le choix de ces éléments a été fait en accord avec un bilan de

liaison théorique devant assurer un SNR minimum en réception.

2.3.6 Le bilan de liaison de la chaîne de localisation

Afin de choisir les éléments de la chaîne émission-réception, un

bilan de liaison en espace libre a été prévu. D'après les calculs du

bilan de liaison, la puissance du signal reçu à une distance de

moins de de l'émetteur est suffisante et le rapport signal à bruit

est satisfaisant. Le tableau 51 synthétise nos résultats de

prédiction sur ce bilan de liaison en espace libre.

Table 51: Bilan de liaison

Puissance du signal reçu

La perte en espace libre (Free Space Loss) est calculée en appliquant

la formule de Friis avec la bande du signal B=4 GHz au lieu de la

fréquence centrale. On choisit volontairement une bande très large

et donc défavorable en ce qui concerne le bruit. L'atténuation en

espace libre est défini dans [?] par :

(150)

Avec la distance émetteur-récepteur, la bande du signal, la célérité

de la lumière dans le vide. La puissance du bruit est calculée en

tenant compte du facteur de bruit de la chaîne de réception et pour

une température de . est l'intersection des bandes des éléments du

récepteur après l'antenne de réception. est prise à 5 GHz, sachant

que la fréquence d'échantillonnage de l'oscilloscope est de 10 GHz.

(151)

Avec la constante de Boltzmann, le facteur de bruit équivalent pour

deux amplificateurs de même facteur de bruit et de gain , auquel cas

:

(152)

À mètres, la puissance du signal reçu est de . En sortie des deux

amplificateurs de réception de gain , la puissance est donc de , ce

qui correspond à une amplitude d'environ d'après la formule

suivante. Cela est tout à fait satisfaisant sachant que le calibre

minimal de l'oscilloscope numérique est de .

(153)

avec la puissance du signal, l'amplitude de ce signal et la charge

sur laquelle la mesure est effectuée.

Néanmoins, ce bilan de liaison calculé pour une propagation en espace

libre, n'inclue pas toutes les pertes liées à la propagation en

indoor dans un environnement NLOS.

S'il est important de s'assurer un SNR correct en réception, l'étude

de la faisabilité doit aussi considérer les normes de la FCC et ne

pas dépasser le niveau d'émission autorisé. Pour cela, une étude de

la densité spectrale est présentée dans la partie qui suit.

2.3.7 La densité spectrale de puissance du signal

La densité spectrale d'un signal est la transformée de Fourier de son

autocorrélation. Soit le signal dont on recherche l'autocorrélation.

On écrit ce signal sous la forme suivante :

(154)

où est la période de répétition des pulses.

est la forme d'onde du pulse ULB correspondant à un bit d'information

( représente un bit "0" et un bit "1"). Le coefficient est relatif

au bit d'information qui trouve ses valeurs dans et défini de la

manière suivante :

Les sont les probabilité d'avoir un bit d'information ( est la

probabilité d'avoir le bit "0" et est la probabilité d'avoir le bit

"1").

est une variable aléatoire définissant une partie aléatoire (time

hopping par exemple). Ce terme est appelé "dithering" et il est

décrit par la densité de probabilité avec :

(155)

Ici, nous faisons l'hypothèse que les variables aléatoires et sont

indépendantes.

La densité spectrale est donnée par la transformée de Fourier de la

fonction d'autocorrélation. Cette dernière est obtenue en prenant

l'espérance mathématique du signal à deux instants différents, ce

qui s'exprime de la manière suivante :

(156)

désigne l'opérateur de convolution et la différence des instants de

mesures du signal. Les fonction et sont les transformées de Fourier

respectives du pulse et de la fonction de dithering.

Les statistiques de ces processus sont périodiques de période . Ces

processus sont désignés comme étant cyclostationnaires. Ceci

signifie que les statistiques dépendent de l'instant auquel le

signal est observé. Un récepteur quelconque peut faire l'acquisition

de ce signal parasite à n'importe quel instant durant la période du

signal et donc il est nécessaire d'effectuer un moyennenage au cours

du temps de ces interférences pour connaître l'impact qu'a ce signal

sur un récepteur. Il faut donc prendre la moyenne temporelle sur une

période et la transformée de Fourier de l'équation ??. Ceci donne

l'expression suivante pour la densité spectrale de puissance moyenne

d'un signal UWB [?, ?] :

(157)

avec

(158)

(159)

La densité spectrale se compose d'une partie continue et d'une partie

discrète . Dans notre cas il n'y en a pas et . correspond à la

période de répétition, donc au temps chip.

En prenant un pulse de type monocycle, de durée une nanoseconde et

d'amplitude pic à pic , et en appliquant les formules ci-dessus avec

une équiprobabilité d'avoir un ou un , on obtient le résultat

présenté par la figure 53. Un filtre passe-bande est appliqué pour

représenter l'effet de l'antenne d'émission dont le gain maximum est

de . Le temps chip est de . La figure 53 présente la densité

spectrale de puissance théorique pour le signal ULB.

Figure 53: Densité spectrale de puissance théorique

La partie discrète de la densité spectrale a pour effet de faire

dépasser la limite de -41.3 dBm/MHz fixée par la FCC. D'autre part,

le spectre du pulse ULB est situé aux fréquences interdites. En

réalité, nous émettons un code pseudo-aléatoire et l'émission du

signal n'est pas infinie. Les résultats précédents sont donnés pour

un signal (équation 154) qui est infini. Cependant les signaux réels

sont à durée finie. De plus, pour certains systèmes, le signal n'est

transmis que durant un laps de temps puis il est répété.

Afin de calculer la densité spectrale de puissance pour un signal à

durée finie, on applique la fonction de fenêtrage suivante au signal

:

(160)

(161)

Cette fenêtre et le signal sont multipliés. Le résultat obtenu à

l'équation 157 est convolué avec le spectre de la fenêtre, c'est à

dire :

(162)

Plus la durée de la fenêtre est grande, plus la forme de forme de la

densité spectrale tend vers .

Lorsque la série est fenêtrée et répétée, la fonction

d'autocorrélation est obtenue en prenant l'espérance de la partie

périodique de la série qui est fenêtrée à savoir :

(163)

Le résultat de cette densité spectrale de puissance est donné par [?]

:

(164)

est la durée du train fenêtré, donc la durée du code PN. La densité

spectrale résultante est discrète avec un pas de .

La densité spectrale du signal a été calculée d'après l'acquisition

du signal émis sur . Le code pseudo-aléatoire utilisé est le code de

Barker de longueur 7 chips avec un temps chip également de . Sur la

figure 52, on représente également le masque de la FCC. L'effet de

l'antenne est aussi représenté par un filtrage appliqué à la densité

spectrale.

Table 52: Présentation de la densité spectrale de puissance

associée à une acquisition (signal temporel à gauche, densité

spectrale de puissance à droite)

Comme le montre le calcul théorique, la présence d'une partie

discrète ajoutée à la partie "continue" amène à un dépassement de la

norme -41.3 dBm/MHz fixée par la FCC. Il est nécessaire d'envisager

une modulation différente afin de lisser le spectre, soit

l'utilisation d'un code pseudo-aléatoire de Time Hopping implanté

dans le FPGA, soit une modulation NRZ. De plus, l'équiprobabilité de

et de en NRZ permet de supprimer entièrement la partie discrète

Cette dernière solution impose une modification du pulser ULB

(génération d'impulsions inversées, ce qui n'est pas possible dans

la version actuelle du générateur). D'autre part, le fait que le

spectre soit dans la "zone interdite" tient au design du pulse

lui-même.

Par la suite nous n'avons pas tenu compte de ce défaut de notre

impulsion qui se trouve en dessous de la zone à 3 GHz. Ici, nous

nous attachons à respecter le niveau de puissance en émission car

dans les version futures du générateur d'impulsions, les impulsions

seront translatées plus haut en fréquence. Le principe de

fonctionnement d'un système de localisation ULB ayant des impulsions

placées plus haut dans le spectre restera similaire à celui

développé dans ce travail. Le fait de respecter le niveau maximum en

puissance est important puisque cela nous permet de juger de la

portée du système, qui sera la même lorsque le pulse sera plus haut

en fréquence.

2.4 Le traitement numérique des signaux en réception

La chaîne de communication est composée de nombreux éléments introduisant

des distorsions sur le signal (amplificateurs, antennes ou câbles). Ces

déformations sont plus ou moins importantes et la recherche du template

théorique en réception n'est pas simple, voir même impossible si les

dégradations sont trop importantes. Il est nécessaire de prévoir un

traitement numérique du signal adapté permettant d'exploiter au mieux

les signaux et d'extraire l'instant d'arrivée du premier trajet de la

réponse impulsionnelle du canal.

La modélisation du signal en réception Lorsqu'un signal ULB est transmis

à travers un canal, le signal reçu est composé d'un trajet direct, de

trajets réfléchis (effet multi-trajets), de bruit, et également

d'interférences. Le signal reçu s'écrit :

(165)

Les paramètres et sont respectivement le retard et l'amplitude du premier

trajet (supposé trajet direct). De même, les paramètres et sont ceux du

trajet réfléchi ou multi-trajet. représente le bruit et les

interférences. est donc le signal de base avec lequel on fait

l'hypothèse qu'il est décomposable en répliques du signal émis décalées

dans le temps. Le signal émis est donc le template idéal à utiliser lors

de la corrélation. Cependant, lors de la propagation dans le canal, les

composantes fréquentielles du signal réel sont modifiées de façon

différente selon le trajet que le signal emprunte.

Dans le cas d'un simple train de pulse, on a :

(166)

est composé d'un train de pulses de la forme . Pour simplifier la

formulation, on suppose que l'on fait l'acquisition d'un nombre entier

de pulses, c'est à dire qu'il n'y a pas de pulse tronqué. dépend de la

longueur de l'acquisition en réception. est la période de répétition du

pulse. Dans le cas d'une modulation OOK par un code pseudo aléatoire,

correspond au temps chip et l'expression précédente devient :

(167)

prend ses valeurs dans ; c'est la valeur d'un chip du code pseudo

aléatoire. Pour un code de longueur , est périodique de période , c'est

à dire que . On appelle séquence PN un train de pulses modulé par le

code PN de longueur . Selon chaque acquisition, le signal reçu est

composé d'une première partie de séquence PN, d'un nombre entier de

séquences PN et enfin d'une autre partie de séquence PN. L'expression

précédente se décompose ainsi :

(168)

Avec le nombre total de pulses acquis : .

Pour une position émetteur-récepteur donnée, les paramètres , et

dépendent de l'instant de début de l'acquisition et de la durée de

l'acquisition.

La détection du signal La détection du signal par corrélation utilise

idéalement un template semblable au pulse ULB reçu. Le cas idéal est la

réception d'un pulse gaussien, un monocycle par exemple. La corrélation

avec une copie de ce monocycle générée en réception permet de

différencier le signal du bruit. Les premières dérivées de la gaussienne

sont des formes de pulses ULB très favorables pour la corrélation car

celles-ci donnent lieu à un seul pic. Cependant le signal obtenu à la

sortie des deux amplificateurs présente de multiples oscillations sur

une durée de à . C'est donc une forme beaucoup moins favorable car son

autocorrélation présente de nombreux pics. Il n'est pas envisageable

d'utiliser directement cette forme en sortie de l'étage d'amplification

comme template car il faut également tenir compte de la distorsion du

pulse par les antennes et l'étage d'amplification en réception (voir

figure 53).

Table 53: Comparaison entre l'autocorrélation du pulse théorique

et de l'autocorrélation du pulse en sortie de l'étage

d'amplification (émission)

La première idée est de faire l'acquisition d'un pulse sans multi-trajet

et avec un bon SNR, tâche très délicate sans l'utilisation d'une chambre

anéchoïde. De plus, l'étalement du pulse sur plusieurs nanosecondes

aboutit certainement à un phénomène relativement important

d'interférences entre trajets (IESIESInterference Extra Symbole).

En conséquence, et après plusieurs essais infructueux, l'idée de corréler

avec un template "sosie" du pulse reçu semble inenvisageable dans ce

cas. L'information retenue sur le pulse se restreint à sa durée avant

passage dans l'étage d'amplification en émission. L'idée est de réaliser

une corrélation du signal reçu avec un template constitué de créneaux de

la durée du pulse et reproduisant la séquence PN en NRZ, comme on l'a

indiqué auparavant. Le signal reçu est mis en valeur absolue. Il s'agit

finalement d'une détection d'énergie en utilisant une corrélation et un

code PN. Ce détecteur est donc sous optimal puisque si le rapport signal

à bruit est suffisant, dans ce cas le détection est possible, sinon le

signal intéressant n'est pas détectable [?]. La figure 54 présente la

chaîne de traitement du signal.

Figure 54: Traitement du signal reçu

Dans notre application de localisation, la détection d'un symbole

transmis n'est pas suffisante. L'objectif est de déterminer l'instant

d'arrivée du premier trajet. Ceci nécessite l'utilisation d'algorithmes

fondés notamment sur le critère du maximum de vraisemblance.

L'algorithme utilisé dans la suite est présenté dans la section

suivante.

2.4.1 L'algorithme de détection du premier trajet

Dans le contexte d'un canal indoor ULB, la détection du premier

trajet est l'un des facteurs déterminants de la précision d'un

système de ranging et plus généralement d'un système de localisation

basé sur des mesures temporelles. La problématique est de traiter,

après la détection d'un pic de corrélation correspondant au trajet

le plus fort, le signal afin de retrouver le premier trajet.

Présentation de l'algorithme de maximum de vraisemblance généralisé

(GML) L'algorithme développé dans [?] permet de détecter le premier

trajet dans une réponse impulsionnelle. Cet algorithme est basé sur

une estimation à maximum de vraisemblance généralisée

(GMLGMLGeneralized Maximum Likelihood). L'algorithme GML est très

proche de l'algorithme CLEAN car tous les deux reposent sur les deux

hypothèses principales suivantes :

• Le signal reçu est entaché d'un bruit blanc gaussien.

• Il n'y a pas d'interférence provenant d'autres systèmes radio.

Le déroulement de cet algorithme est donné par la figure 55.

Figure 55: Traitement du signal reçu par l'algorithme du

maximum de vraisemblance

L'algorithme supprime itérativement les trajets. La première

corrélation donne lieu à la détection du trajet le plus fort défini

par son retard et son amplitude . Par la suite chaque trajet (ou

composante) détecté lors des itérations suivantes voit son amplitude

comparée à l'amplitude du trajet le plus fort. Pour être valide, une

composante doit vérifier :

(169)

La recherche du premier trajet s'effectue dans une fenêtre avec un

seuil . Cela revient à fixer une différence de temps maximale entre

l'arrivée du premier trajet et celle du trajet le plus fort. Chaque

nouveau trajet détecté donne lieu à une réestimation de toutes les

amplitudes afin de minimiser l'expression suivante :

(170)

Cette réestimation des amplitudes est surtout utile en cas

d'interférences entre multi-trajets (interférences intrasymboles).

Afin d'accélérer l'algorithme, un nouveau trajet est estimé seulement

si son retard est inférieur à celui du dernier trajet estimé,

c'est-à-dire dans la fenêtre . La figure 56 montre les trois

composantes détectées et estimées d'un signal reçu non bruité après

passage dans un canal indoor NLOS.

Figure 56: Algorithme GML : détection des composantes d'un

signal non bruité (canal indoor NLOS)

Il est inutile de faire une nouvelle corrélation à chaque itération

puisque la suppression des trajets s'effectue directement sur le

signal de corrélation, en soustrayant l'estimation de la corrélation

d'un trajet par le template.

Dans [?], on considère la transmission d'un seul pulse et le template

utilisé pour la corrélation est l'estimation du signal qui est reçue

à travers un canal contenant un seul trajet. Étant donné les choix

faits en réception sur le traitement du signal (valeur absolue et

corrélation avec un template en créneaux), l'information sur la

forme du pulse est perdue ; il ne s'agit plus que d'une détection

d'énergie. Ici, nous ne disposons d'aucune famille de pulses de base

avec laquelle décomposer le signal reçu (à cause des distorsions

successives du signal), il est impossible de détecter les différents

trajets par la corrélation du signal reçu par le template "sosie" en

soustrayant du signal de corrélation chaque multi-trajet détecté.

Notre approche consiste à supprimer du signal le trajet détecté.

Comme on ne réestime pas les amplitudes des trajets précédemment

détectés, cette suppression s'effectue directement sur le signal de

corrélation. Le pic est supprimé sur un temps (mise à zéro du signal

de corrélation sur cette fenêtre), où est la largeur du créneau

utilisé dans le template, c'est à dire l'estimation de la durée d'un

pulse de base . Ainsi une seule corrélation est nécessaire.

L'algorithme employé est donné par la figure 57.

Figure 57: Synoptique de l'algorithme utilisé dans le système

de détection des trajets

Comme c'est la valeur absolue du signal qui est corrélée avec le

template, le signal de corrélation ne doit pas être étudié en valeur

absolue (cela rehausserait encore le niveau du bruit). La figure 58

illustre cet algorithme. Ici, deux composantes multi-trajets sont

détectées.

Figure 58: Nouvel algorithme de détection des composantes

multi-trajet d'un signal non bruité (canal indoor NLOS)

Le traitement appliqué au signal reçu est clairement différent de

celui appliqué dans [?], et certainement sous-optimal par rapport

aux conditions de [?]. Il a donc fallu adapter les méthodes de

positionnement des paramètres de seuil et de fenêtre de recherche à

nos conditions.

Étude statistique du canal de transmission Afin que l'algorithme

fonctionne, il est nécessaire de déterminer certaines valeurs clés

minimisant les probabilités de fausse alarme et de non détection.

Ces paramètres sont dépendants du pulse bien sûr et du traitement en

question, mais aussi des statistiques des canaux de propagation.

Afin d'analyser l'erreur et de fixer les paramètres de l'algorithme

en fonction des conditions du canal (SNR), il est nécessaire de

connaître certaines statistiques du canal.

Par la suite nous utiliserons les notations suivantes :

• : la différence de temps entre l'arrivée du premier trajet et celle

du trajet le plus fort. Ce paramètre est toujours à valeur positive.

• : le rapport de l'amplitude du premier trajet sur celle du trajet

le plus fort.

• : la probabilité que le premier trajet soit le plus fort :

• : la densité de probabilité de , si le premier trajet n'est pas le

plus fort.

• : la densité de probabilité de , si le premier trajet n'est pas le

plus fort.

Remarquons que si le premier trajet, ou trajet direct, n'est pas le

plus fort alors et .

Ici, nous avons limité notre étude à l'exploitation des canaux de

type indoor NLOS et de type bureau NLOS puisque ce sont les

conditions dans lesquelles notre système de localisation est

déployé.

Type de canal

Table 54: Densités de probabilité pour et pour deux types de

canaux (indoor et de type bureau) - Modélisation des densités de

probabilités et

Les densités de probabilité et (figure 54) sont modélisées selon le

critère des moindres carrés et en prenant comme modélisation les

expressions utilisées dans [?] :

(171)

(172)

avec :

(173)

Le tableau 55 synthétise les paramètres obtenus à partir de 500

représentations de chacun des canaux.

Table 55: Paramètres associés aux canaux indoor NLOS et bureau

NLOS

Type de canal

Maintenant que les statistiques des canaux radio qui nous intéressent

pour la suite sont connues, l'analyse de la probabilité d'erreur sur

la détection du premier trajet peut être effectuée.

Analyse de l'erreur et choix des paramètres Par la suite, les

notations suivantes sont employées :

• : largeur de la fenêtre dans laquelle le premier trajet est

recherché, avec comme extrémité supérieure de cette fenêtre,

l'instant d'arrivée du trajet le plus fort. s'exprime en secondes.

• : seuil que doit dépasser l'amplitude d'un trajet normalisé par

celle du trajet le plus fort afin d'être considéré comme un trajet

de la réponse impulsionnelle (le rapport des amplitudes est égal au

rapport des valeurs de corrélation). est sans unité.

On utilise maintenant une notation vectorielle pour représenter le

signal acquis , le bruit AWGN , le template et la composante de base

du signal . En indice de ces notations est indiqué le retard. Ainsi,

est la notation vectorielle du template décalé de échantillons. Ces

vecteurs sont des vecteurs colonne. D'autre part, l'exposant indique

la transposée du vecteur. Enfin, est la notation de la

multiplication matricielle.

Afin d'obtenir un système robuste, il est nécessaire de minimiser les

probabilités de fausse alarme et de non détection. Le travail

suivant s'attache à l'optimisation de ces deux probabilités qui

conduiront aux meilleures performances du système. Ces probabilités

servent aussi à qualifier le système de localisation. Dans les

environnements indoor, l'accès au trajet direct n'est pas toujours

simple puisque souvent ce trajet n'est pas le plus fort de la

réponse impulsionnelle. La recherche de ce trajet est un pré-requis

nécessaire pour aboutir à de très bonnes précisions en terme de

localisation.

La probabilité de fausse alarme

La corrélation du bruit seul avec le template dépasse le seuil dans

la zone située entre le début de la fenêtre de recherche et le

premier trajet représentant le trajet direct entre l'émetteur et le

récepteur. Supposons que le premier trajet soit effectivement

compris dans l'intervalle de recherche, c'est à dire que . Dans ces

conditions la probabilité de fausse alarme est caractérisée de la

manière suivante :

(174)

où est la largeur du pulse de base. La probabilité de fausse alarme

se définit donc par :

(175)

est la valeur maximale de corrélation du trajet le plus fort avec le

template. Les trajets détectés sont normalisés par rapport au trajet

le plus fort. Or, le rapport des amplitudes des trajets est le même

que le rapport de leur valeur de corrélation maximale par le même

template.

La non détection

Le trajet direct n'est pas détecté, c'est un des multi-trajets qui

est considéré comme étant le trajet direct. Cela survient si le

trajet direct n'est pas contenu dans la fenêtre de recherche ou si

son amplitude est inférieure au seuil. La probabilité de non

détection s'exprime par :

(176)

L'indice M est choisi pour "Missed Path".

Cette analyse de l'erreur sur l'estimation du premier trajet met en

valeur le rôle important des paramètres et . Un seuil placé trop bas

augmente la probabilité de "détecter" du bruit (la probabilité de

fausse alarme augmente de ce fait). De même, une fenêtre de

recherche trop grande augmente la probabilité que la corrélation du

bruit avec le template dépasse le seuil . À l'inverse, un seuil trop

haut ou une fenêtre trop petite empêchent la détection du premier

trajet. Il faut trouver un compromis entre probabilité de Fausse

Alarme et de Non Détection, afin de minimiser l'erreur globale.

Un critère possible pour minimiser cette erreur peut être :

• est fixé de manière à ce que

• est fixé de manière à ce que la somme des probabilité soit

minimisée

On fixe la probabilité que le trajet direct soit en dehors de la

fenêtre de recherche (typiquement ), puis on détermine en minimisant

la somme des probabilités de Fausse Alarme et de Non Détection

résultantes. Pour cela, chaque probabilité est exprimée en fonction

des paramètres , et des statistiques du canal.

La détermination de la probabilité de fausse alarme ()

Le maximum de corrélation du bruit AWGN avec le template dans la zone

et normalisé par la corrélation du trajet le plus fort avec le

template, est modélisé comme un processus aléatoire. La probabilité

que ce processus dépasse le seuil est exprimée dans une fonction

notée qui est l'espérance de l'écart entre deux dépassements de

seuil. De manière intuitive, si diminue, la probabilité que le

processus dépasse un seuil donné dans une même fenêtre temporelle

augmente, et inversement.

dépend du type de traitement que l'on applique au signal, notamment

le template utilisé. Ici dépend également du temps d'acquisition car

celui-ci détermine le nombre d'échantillons de bruit qui

s'additionnent lors de la corrélation avec le template. a été estimé

à l'aide de simulations, en générant un bruit blanc gaussien.

Ici, le SNR est défini par rapport à l'amplitude du trajet le plus

fort. En sachant que le signal est normalisé par rapport à

l'amplitude du trajet le plus fort, et en notant l'écart type du

bruit, on a :

(177)

Afin d'exprimer en fonction du seuil et du SNR, le processus

aléatoire cité est divisé par l'écart-type du bruit . L'équation 174

devient :

(178)

Figure 59: Estimation de

La figure 59 présente les résultats de simulation permettant de

modéliser . Dans cette simulation, on suppose qu'à l'émission les

signaux ULB sont modulés par le code PN de sept chips , avec un

temps chip . Le pulse ULB est un monocycle gaussien de durée . En

réception, le temps d'acquisition est choisi de manière à ce qu'il

corresponde à la durée de trois séquences PN, c'est-à-dire , et avec

une fréquence d'échantillonnage de 10 GHz. Ce sont donc échantillons

de bruit blanc gaussien auxquels on applique le traitement décrit

par la formule suivante :

(179)

La valeur de est estimée au préalable pour les conditions présentées

ci-dessus. est le processus aléatoire à partir duquel on estime

l'espérance . Le pas du seuil est réduit quand le nombre de

dépassements de diminue. Pour chaque valeur de seuil , est moyennée

sur 100 tirages de bruit blanc gaussien.

Ensuite est approximée au sens des moindres carrés suivant le modèle

donné par :

(180)

Dans ces conditions, nous obtenons :

(181)

(182)

Au final, à partir de l'expression de , de celle de et des constantes

et , on exprime la probabilité de Fausse Alarme en fonction de , et

du . Néanmoins, une incertitude réside sur le seuil de départ choisi

pour le calcul de .

La détermination de la probabilité de non détection ()

Cette probabilité s'exprime en fonction des paramètres et en

utilisant la constante , l'expression de la densité de probabilité

conjointe de et . Ces deux variables sont estimées indépendantes

l'une de l'autre. Leurs expressions sont proposées dans [?]. Dans ce

cas on a :

(183)

On remarquera que cette probabilité de non détection est indépendante

du , puisqu'elle est calculée indépendamment du bruit. La figure 56

présente les probabilités de fausse alarme pour un SNR= et de non

détection de et .

Type de canal

Table 56: Probabilités de fausse alarme () et de non détection

en fonction de et

Application du critère de minimisation de l'erreur

Pour fixer la fenêtre de recherche dans laquelle se trouve le premier

trajet , nous avons retenu le critère suivant :

(184)

Typiquement, on fixe pour obtenir . Dans le cas des canaux de

propagation retenus pour cette étude (canal indoor NLOS et le canal

de type bureau NLOS), et dans nos conditions de traitement du

signal, on obtient les résultats donnés par le tableau 57.

Table 57: Longueur de la fenêtre de recherche du premier

trajet pour chacun des types de canaux

Type de canal

Ensuite, on détermine de manière à minimiser la somme des

probabilités d'erreurs . La figure 60 représente cette somme pour un

de .

Figure 60: Minimisation de en fonction de pour un

Les résultats de simulation Le critère de minimisation de l'erreur

présenté précédemment est appliqué pour estimer les paramètres et .

Les conditions de simulation sont celles fixées pour la modélisation

de (étude de la probabilité de Fausse Alarme). 1000 canaux de type

NLOS (indoor et bureau) sont générés puis convolués avec le signal

ULB, pour chaque valeur de SNR. Un bruit blanc gaussien est ensuite

ajouté, avec la définition du SNR présentée auparavant.

La fenêtre est calculée de manière à avoir . Dans les conditions de

simulations, on obtient une fenêtre de recherche indépendante du .

Cette fenêtre dépend seulement des statistiques du canal. Dans ces

simulations, la fenêtre de recherche n'est pas remise en cause,

seules plusieurs valeurs de seuil sont testées pour chaque

réalisation de canal. Les seuils testés, compris dans , encadrent le

seuil estimé avec un pas de . En supposant qu'il n'y a pas de minima

locaux, ces simulations sont valides si la différence entre le seuil

estimé et le seuil optimal est inférieure à . Le seuil optimal est

défini comme le seuil avec lequel on obtient une erreur moyenne

minimale sur la détermination du premier trajet, pour un SNR donné.

La figure 61 présente ce seuil optimal en fonction du rapport signal

à bruit.

Figure 61: Seuil optimal et seuil estimé en fonction du

SNR

L'écart moyen entre le seuil optimal (obtenu par minimisation de ) et

le seuil estimé sur la plage de SNR simulés ne dépasse pas , sachant

que le pas des seuils testés est de . L'erreur sur la détermination

du premier trajet entraîne une erreur de mesure de distance. C'est

uniquement cette erreur que l'on considère dans ces simulations.

La figure 58 représente l'erreur de mesure dans le cas de

l'utilisation du seuil optimal, obtenu pour avoir l'erreur de mesure

minimale, ainsi que l'erreur de mesure dans le cas du seuil estimé.

Pour comparaison, deux seuils constants quelque soit le ont été

testés pendant les mêmes simulations. Il s'agit des seuils et .

Table 58: Erreur moyenne de mesure de distance en fonction du

SNR (à gauche) et écarts-types correspondants (à droite) pour le

seuil estimé, le seuil optimal, et des seuils à 0.1 et 0.45

La différence maximale des erreurs de mesures moyennes pour le seuil

optimal et le seuil estimé est de . L'erreur moyenne pour le seuil

reste relativement constante quelque soit le et atteint pour un .

L'analyse de la nature des erreurs pour ce seuil de met en évidence

qu'une majorité d'erreurs est due à une Non Détection. Ainsi, est un

seuil placé trop haut et l'erreur obtenue dépend alors peu du .

Inversement, le seuil de est un seuil placé très bas et rend ainsi

l'erreur très sensible au . D'où une erreur moyenne très importante

inférieure à un mètre seulement à partir d'un . Les écarts-types de

l'erreur de mesure pour chacun des seuils sont également

représentés.

Les limites de ce système de détection Les simulations sont

satisfaisantes en ce qui concerne la détermination du seuil optimal

en vue de minimiser l'erreur. Néanmoins, il semble difficile

d'appliquer directement ces résultats au système réel. Lors de la

caractérisation de , l'hypothèse est faite de connaître la valeur

maximale de corrélation du signal par le template dans certaines

conditions (durée d'acquisition). Cette valeur maximale est en fait

utilisée pour normaliser le signal. Deux choses amènent des

imprécisions quant à cette valeur.

Premièrement, celle-ci dépend de l'acquisition car, même à durée

constante, le nombre de pulses acquis varie légèrement ("effets de

bord"). Dans les simulations, la durée d'acquisition choisie était

équivalente à un nombre entier de séquences PN, afin de ne pas

ajouter cette imprécision. En fait, cette variation (constatée assez

faible) devrait faiblement nuire à la détermination du seuil.

La deuxième imprécision est directement liée à notre ignorance du

pulse reçu : celui-ci est modifié par l'étage d'amplification, par

l'interférence entre trajets ce qui rend difficile la connaissance a

priori de la valeur maximale de corrélation.

Cette première partie vient de présenter l'algorithme qui permet

d'extraire l'estimation sur le trajet "direct" émetteur/récepteur

qui est l'information dont nous avons besoin par la suite pour

effectuer la localisation du terminal mobile. Maintenant, nous

allons appliquer ces résultats dans un algorithme de TDOA qui

permettra de conduire à l'estimation de la position du mobile dans

le bâtiment.

3 Les techniques temporelles (TDOA pour ULB)

3.1 Description de la méthode TDOA

La technique de localisation par TDOA est une technique de localisation

temporelle, qui à la différence de la technique de localisation Time Of

Arrival (TOA) utilisée en GPS, ne nécessite pas de synchronisation entre

le terminal mobile et le réseau. Par la suite, il est considéré que

c'est le mobile qui émet des signaux, et que ces signaux sont récupérés

par un réseau de stations de base qui les retraitent afin d'obtenir la

localisation du terminal mobile.

La localisation par TDOA repose sur le fait que les stations de base sont

parfaitement synchronisées entre elles. Dans le cadre du déploiement des

réseaux par ULB, du fait de la faible portée du système (quelques

dizaines de mètres dans la cadre du 802.15.4a), cette hypothèse semble

réaliste et simple à mettre en œ uvre. L'architecture comportant un

serveur central collectant des informations des différents capteurs est

réaliste. Ainsi, la technique de localisation se base sur des

différences de temps d'arrivée du premier trajet au niveau de chacune

des stations de base. Il est nécessaire de considérer l'une des stations

de base comme une référence de temps et les mesures sont données par :

(185)

où est l'indice de la station de base prise comme référence, l'instant

auquel est détecté l'arrivée du premier trajet par rapport à l'instant

de déclenchement d'une acquisition au niveau de chacune des stations de

base (instant commun à toutes les stations de base, ce qui fait qu'elles

sont synchronisées). Si l'instant de déclenchement n'est pas le même, il

est nécessaire de tenir compte d'un temps de correction pour défaut de

synchronisation que l'on note . Ce temps est caractérisable lors d'une

étape de calibration par exemple. représente le nombre de stations de

base considérées dans le problème. L'expression finale de cet ensemble

de différences de temps est donnée par l'équation suivante :

(186)

Par la suite, on considère le défaut de synchronisation entre les

stations de base comme étant nul .

Figure 62: Illustration de la technique de localisation

TDOA

La figure 62 illustre le principe de la localisation par TDOA. Dans la

technique de localisation TOA, le lieu géométrique correspondant aux

mesures, est un cercle dans le plan ou une sphère dans l'espace, mais

dans la technique de localisation par TDOA, ce lieu géométrique est une

hyperbole dans le plan et un hyperboloïde dans l'espace.

3.1.1 Formulation mathématique

Cette technique de localisation est basée sur la mesure de

différences de temps entre les temps d'arrivée du premier trajet au

niveau de chacune des stations de base. Dans cette partie, on

considère que le serveur traitant les différents signaux possède un

algorithme lui permettant de déterminer l'instant d'arrivée du

premier trajet. La station de base (d'indice ) est prise comme

référence, et est l'indice d'une des stations de base disponible

dans le réseau. est la position de la station de base , et est la

position de la station de base . est la position du mobile à

localiser.

La différence de temps mesurée se note de la manière suivante :

(187)

où est la célérité de l'onde électromagnétique dans le milieu.

Cette équation s'écrit sous la forme vectorielle suivante :

(188)

ce qui caractérise une hyperbole dont les foyers sont les stations de

base et [?].

Comme le système est basé sur la mesure de plusieurs différences de

temps, l'exploitation d'un algorithme de résolution du système

d'équations permet d'aboutir à la localisation du terminal mobile.

Dans le système d'équation, l'antenne est prise comme référence.

Plusieurs méthodes de résolution d'un tel système ont été proposées.

Cette résolution n'est pas simple, car généralement les mesures

effectuées sont entachées d'erreurs, comme un défaut de

synchronisation entre les différentes stations de base, ou une

erreur due à une mauvaise estimation de l'instant d'arrivée du

premier trajet. Comme pour le GPS, ce n'est pas une position unique

qui est obtenue, mais une région délimitée par les différentes

hyperboles (région dans laquelle se trouve le mobile). La situation

décrite par la figure 63 est assez courante, et il convient

néanmoins de prendre une décision quant à la position du mobile.

Figure 63: Influence des erreurs de mesure

L'algorithme utilisé pour déterminer la position du mobile est celui

de la minimisation suivant les moindres carrés qui se note sous la

forme suivante :

(189)

On voit que plusieurs paramètres influencent la qualité de

l'opération de localisation. D'une part, on retrouve la qualité de

l'estimation de l'instant d'arrivée du premier trajet sur chacune

des voies d'acquisition. D'un autre côté, il y a la géométrie du

problème qui influence la taille de cette zone d'incertitude. La

combinaison de ces deux paramètres est déterminante quant à la

qualité de l'estimation de la position de l'équipement mobile.

Dans notre système, quatre antennes réceptrices sont utilisées. Deux

approches sont donc possibles par rapport aux algorithmes de : le

cas 2D et le cas 3D. Ici, les approches de résolutions telles que

présentées dans [?] ne sont pas développées puisque nous avons

retenu la solution recherchant à minimiser une fonctionnelle

(équation 189).

De plus, nous nous sommes limités à effectuer la localisation du

mobile dans un espace à 2 dimensions. Ceci n'est pas sans entraîner

certaines conséquences sur la qualité de l'estimation.

Dans le cas 2D, on commet toujours une erreur dans la mesure des

différences de temps comme l'illustre la figure 64.

Figure 64: Représentation des distances mesurées pour

l'algorithme TDOA

Les mesures de différence de temps de propagation du signal depuis le

mobile jusqu'aux antennes et donnent une différence de distance

égale à . Cette mesure sert à déterminer la position du mobile en

supposant de manière erronée celui-ci dans le plan des antennes.

Ainsi, l'erreur inhérente à cette approximation est :

(190)

avec et les projetés respectivement de et sur le plan des antennes.

Des simulations présentées ci-dessous sont menées dans le but

d'évaluer les performances de ces algorithmes et d'analyser l'erreur

décrite auparavant.

3.1.2 Les résultats de simulation

Ces simulations ont pour but de déterminer le meilleur des

algorithmes précédents. Pour s'approcher des conditions de

l'expérimentation réelle, les antennes forment un carré de et sont à

une hauteur de . Chacune des coordonnées en x et y de l'émetteur est

tirée aléatoirement suivant une distribution gaussienne, comme le

montre la figure 65. La hauteur du mobile est également tirée

aléatoirement suivant une distribution uniforme entre et . Pour

chacune des positions, les TDOA théoriques sont calculés. Un bruit

gaussien de moyenne nulle est ajouté et ce pour différents

écarts-types, afin de représenter l'erreur sur la détermination du

premier trajet. Les écarts-types de ce bruit vont de à (donc ) avec

un pas de . D'autre part, les algorithmes sont testés avec les TDOA

projetés sur le plan (x,y) auxquels le même bruit gaussien est

ajouté.

Figure 65: 500 tirages aléatoires de positions pour l'émetteur

dans le plan

Table 59: Erreurs moyennes sur la localisation et écarts-types

des erreurs en fonction de la puissance de bruit sur chacune des

mesures TDOA

Les algorithmes proposant une localisation 3D ne sont pas représentés

(figure 59)car les résultats obtenus étaient aberrants même avec un

bruit faible. L'algorithme 2D de [?] est désigné par le terme

"algorithme TDOA" tandis que l'algorithme utilisant la fonction

fminsearch de MATLAB, est désigné "algorithme fminsearch". Lorsque

les projetés des TDOA sont donnés aux deux algorithmes précédents,

on les nomme respectivement "TDOA plan" et "fminsearch plan". Les

courbes de la figure 59 montrent la supériorité de l'algorithme

"fminsearch" dans notre situation. Ces courbes montrent également

que l'erreur introduite par le fait de considérer l'émetteur dans le

plan des antennes est minime.

Les erreurs dépassant n'ont pas été prises en compte dans les courbes

précédentes. En effet, on observe de temps en temps quelques erreurs

aberrantes qui faussent les statistiques (convergence vers un

mauvais minimum local), et qui peuvent être filtrées lors du suivi

(tracking par filtrage de Kalman) de la position de l'émetteur. Le

tableau 60 donne les erreurs moyennes de ces positions "absurdes"

ainsi que le nombre de fois qu'une telle erreur est survenue.

Table 60: Moyennes des erreurs "absurdes" selon l'écart-type

du bruit

Écart-type du bruit (ns)

L'intégration de toutes ces briques permet la réalisation d'un

système réel de localisation dont les premiers résultats sont

commentés dans la dernière partie de ce chapitre.

4 Application de la localisation dans un démonstrateur réel

4.1 La mesure de distance émetteur/récepteur ou ranging

Des mesures de ranging ont été effectuées, c'est-à-dire des mesures de

distance émetteur/récepteur. Dans un des couloirs du laboratoire, long

d'une vingtaine de mètres, un banc de mesure a été mis en place afin de

déterminer la faisabilité d'une chaîne d'émission réception ULB et

fournir une première idée de la précision d'un tel système. Les éléments

utilisés dans la chaîne d'émission-réception sont identiques à ceux

présentés précédemment. Cependant, en réception un seul amplificateur

est utilisé. Afin de déclencher les acquisitions à l'oscilloscope

numérique, un câble relie l'émission à la réception pour acheminer le

signal de trigger généré par le FPGAFPGAField Programmable Gate Array à

chaque début de séquence pseudo-aléatoire. Ce trigger n'est bien entendu

plus utilisé par la suite, lors des expérimentations de localisation.

La durée de chaque acquisition est de , le code pseudo-aléatoire utilisé

est un code de longueur 14 (temps chip de ) qui a été remis en cause par

la suite. Ce code est . La largeur du créneau utilisé dans le template

correspond à , la fréquence d'échantillonnage est de 10 GHz. Une

première mesure, dont on connaît la distance correspondante, sert

d'étalonnage au système ; les distances mesurées par la suite sont donc

relatives à cette distance "étalon".

Le traitement du signal utilisé est le même que celui décrit à la section

2.4. La corrélation de la valeur absolue du signal par le template est

exploitée sans se soucier des multi-trajets éventuels, c'est-à-dire

qu'on ne considère que le maximum de corrélation. On note ce maximum de

corrélation pour chaque mesure. Une fluctuation, pouvant aller jusqu'à

une dizaine d'échantillons de ce pic de corrélation, est observée.

Table 61: Distance mesurée en fonction de la distance réelle et

erreur de ranging

Les résultats de ces mesures de ranging en LOS (vision directe) sont très

satisfaisants puisque la moyenne de l'erreur en valeur absolue est

d'environ avec un écart-type de . Les mesures, étant limitées par la

longueur du couloir, sont effectuées pour une distance atteignant .

Néanmoins, les fluctuations du pic de corrélation amènent une

imprécision. Lors du retraitement des données acquises, qui ne

correspondent pas forcément à la valeur du pic de corrélation choisi par

l'œ il humain, la même précision est obtenue en utilisant l'algorithme

de recherche du premier trajet. Pour comparaison, le tableau 62 indique

les résultats obtenus en se contentant de prendre le maximum de

corrélation ou en recherchant le premier trajet.

Table 62: Mise en évidence de l'utilité de la recherche du premier

trajet lors des mesures de ranging

Méthode

Ces premiers résultats sont encourageants pour le test de localisation.

Cependant, de nombreuses interrogations se posent. Dans quelle

proportion la détection du premier trajet est t'elle dégradée dans un

environnement NLOS ? Les erreurs sur chaque mesure de ranging ne

vont-elles pas s'accumuler et aboutir à une erreur de localisation assez

importante ?

4.2 La localisation

4.2.1 Description du démonstrateur conçu et utilisé pour les

mesures

Il serait dommage de se limiter à une zone avec vision directe entre

l'émetteur et les capteurs. Cependant, de fortes atténuations sont

observées lors de la propagation des ondes à travers les éléments

présents dans le bâtiment (murs, mobilier, PC). Ce phénomène a pour

conséquence de limiter la zone de couverture. Le placement des

antennes (figure 63) a été choisi de manière à ce que l'émetteur ne

soit jamais en vision directe avec plus de deux récepteurs à la

fois. La zone couverte est constituée principalement d'une salle de

démonstration d'environ et des couloirs longeant cette salle. Le

placement des antennes réceptrices garantit une bonne couverture de

ce périmètre. Une antenne est placée au centre de la salle, les

trois autres étant situées dans le couloir. Les antennes sont fixées

à une même hauteur d'environ . Les deux salles adjacentes sont aussi

testées lors des mesures. Elles constituent un environnement plus

défavorable car aucune des antennes n'est alors en vision directe de

l'émetteur, et le signal doit supporter l'atténuation d'au moins

deux murs pour atteindre chacune des antennes réceptrices.

Table 63: Antenne diamant à de hauteur ; rapatriement des

quatre signaux à l'oscilloscope ; émetteur "intégré" monté sur

piles

Un câble de rapatrie les signaux de chaque antenne réceptrice à

l'oscilloscope numérique (figure 63) situé dans la salle. Les

acquisitions sont déclenchées automatiquement depuis un ordinateur.

De même, les quatre signaux synchrones acquis sont dirigés vers

l'ordinateur où les algorithmes de détection du premier trajet et de

localisation sont appliqués. Ces algorithmes sont codés en MATLAB.

On a donc un système de localisation qui fournit des positions en

temps réel. L'émetteur a été "intégré" dans une boîte d'environ

alimentée par deux piles classiques de , avec une autonomie d'au

moins deux heures (figure 63). Ce système permet de réaliser les

mesures très rapidement, sans être encombré par une alimentation de

laboratoire branchée sur le secteur. L'intégration de tous les

éléments à l'émission dans une boîte garantit aussi une plus grande

stabilité de fonctionnement.

L'estimation de la position de l'émetteur en mètres dans un repère

choisi est convertie en pixels et s'affiche sur une carte dans

l'interface (figure 64). Indépendamment de l'algorithme de

localisation utilisé, les trois hyperboles provenant des mesures de

TDOA peuvent être représentées sur cette carte et donner une

indication sur la validité de ces mesures de TDOA. Les signaux reçus

sont analysés grâce à l'affichage des quatre acquisitions et des

signaux de corrélation.

Table 64: Interface du système de localisation ; signaux

acquis ; corrélations

4.2.2 Analyse des mesures

Recherche du trajet direct La difficulté de cette manipulation réside

dans les nombreux paramètres susceptibles d'intervenir sur les

performances de la localisation. On peut citer, au niveau traitement

du signal :

• la fenêtre de recherche du premier trajet par rapport au trajet le

plus fort.

• le seuil pour discriminer les trajets du bruit.

• le choix de l'antenne de référence suivant le SNR.

• la largeur du créneau intervenant dans la corrélation.

Le placement du seuil pour chaque signal de corrélation est

fondamental car la détermination du premier trajet en dépend et il

est le garant d'une bonne localisation. Un seuil placé trop bas

provoque la détection de faux trajets tandis qu'un seuil placé trop

haut empêche forcément la détection du premier trajet. C'est donc le

compromis évoqué auparavant, entre la probabilité de Fausse Alarme

et celle de Non Détection. Le même compromis existe avec le

dimensionnement de la fenêtre de recherche.

Il est intuitivement plus favorable de choisir l'antenne ayant le

meilleur SNR comme antenne de référence, servant d'origine commune

pour le calcul des TDOA. Cela nécessite donc une évaluation du

rapport signal à bruit.

Le code pseudo-aléatoire est modifié. Le nouveau code possède autant

de "1" que de "0" afin d'obtenir une moyenne nulle de bruit après

corrélation.

Initialement, le temps chip avait été fixé à . Une observation nous

conduit à augmenter ce temps chip à . En effet, l'étalement des

retards peut être supérieur à suivant le canal considéré. Même si

les trajets avec un retard approchant les sont très fortement

atténués, leur corrélation avec le template crée des niveaux

secondaires (de période un temps chip) qui s'approchent du pic

principal du premier trajet (voir figure 66).

Figure 66: Aperçu de la corrélation : risque de fausse

détection du à un temps chip trop court.

Expérimentalement, nous pensons que malgré la perte sur l'amplitude

de la corrélation (divisée environ par un facteur 2 en utilisant un

temps Chip de plutôt que si on conserve la même durée

d'acquisition), un gain important sur la précision de la

détermination du premier trajet est apporté.

Pour montrer l'importance du placement du seuil, on donne un exemple

de corrélation sur une des voies, pour une même position de

l'émetteur, et pour deux valeurs de seuils. Le premier cas, le seuil

de donne a priori une bonne estimation du premier trajet tandis que

le seuil de donne lieu à une large erreur de fausse alarme. La

figure 65 présente ces résultats. Le trait cyan indique le premier

trajet détecté et le trait rouge le trajet le plus fort.

Table 65: Erreur de fausse alarme pour un seuil de (à gauche),

bonne détection pour un seuil de (à droite)

Ces mesures sont réalisées avec le code , pour une durée

d'acquisition de et pour un temps chip de . La fréquence

d'échantillonnage est de 10 GHz.

Table 66: Exemple d'une localisation correcte (à gauche) et

d'une localisation erronée (à droite)

Pour illustrer les conséquences de cette fausse alarme, la figure 66

montre l'interface du programme dans chacun des cas. Les hyperboles

y figurent, ce sont les courbes de couleur bleu, magenta et cyan. En

fait, une seule branche de chaque hyperbole est à considérer,

celle-ci est déterminée par le signe de la mesure TDOA. Il faut

rappeler que ces hyperboles sont déterminées indépendamment du

fonctionnement de l'algorithme utilisé qui est le "fminsearch". Les

points bleus représentent les positions des antennes et le petit

point rouge, mis en évidence par un large cercle rouge, indique

l'estimation de la position du mobile. À gauche, cette estimation

est satisfaisante car les hyperboles définissent une zone restreinte

en se croisant. Cette zone est mise en évidence par un fond vert sur

la carte. Par contre, quand un seuil est modifié sur une seule des

voies, l'estimation de cette position devient incorrecte. La zone

définie par le croisement des hyperboles est très large, et

l'algorithme de localisation rend une position du mobile affectée

d'une erreur de plus de deux mètres. Le petit point rouge est situé

alors juste sous une antenne (point bleu).

Une campagne de mesures a été menée. Deux méthodes pour la détection

du trajet direct sont testées. Un seuil fixé intuitivement d'après

expérience est utilisé ; la valeur de est retenue pour chacune des

antennes de réception. D'autre part, la méthode de positionnement de

seuil adaptatif décrite précédemment est éprouvée. Les statistiques

de canal utilisées à cet effet sont celles du canal bureau NLOS du

TG-IEEE802.15.4a. Rappelons que ces statistiques permettent

d'estimer la probabilité de non-détection. Des simulations évaluant

l'effet du traitement en réception sur un bruit blanc gaussien

permettent de déduire la probabilité de fausse alarme. Le critère

est donc de minimiser la somme de ces deux probabilités . À titre de

comparaison, la localisation est effectuée également en se

contentant de détecter le maximum de corrélation. Pour chaque

position du mobile, acquisitions pour chacune des antennes sont

enregistrées, donnant lieu à estimations de position du mobile. Le

tableau 67 donne l'erreur obtenue pour la meilleure estimation de

chaque position du mobile.

Table 67: Erreurs de localisation obtenues selon la position

et le seuil utilisé

Indice de la position

Il est considéré que la hauteur du mobile est connue pour chaque

position. Ceci permet de comparer réellement les différentes

méthodes de détection du premier trajet sans faire face à des cas

particuliers. En procédant de cette façon, de meilleures mesures

TDOA donnent effectivement une meilleure estimation de la position

du mobile. L'analyse du tableau 67 permet de conclure que le seuil

adaptatif est généralement plus performant que le seuil fixe. La

figure 67 montre sur un plan les positions testées.

Figure 67: Plan du bâtiment. Les croix représentent les

positions testées, les losanges indiquent les emplacements des

antennes

4.2.3 La dilution de précision géométrique en TDOA

En analysant les estimations des positions, certains emplacements de

la zone de mesure apparaissent moins favorables. La figure 68 montre

les constellations des estimations autour des positions théoriques.

La position 11 montre une grande dispersion des points. Étant donné

que le SNR n'est pas réellement plus mauvais que pour d'autres

positions, cette dispersion est certainement due à un facteur

géométrique : le GDOP (Geometric Dilution of Precision) bien connu

en GPS.

Figure 68: Résultats de la campagne de mesure. Les croix

représentent les positions réelles tandis que les points de même

couleur représentent les estimations de ces positions

Les systèmes de localisation par TDOA reposent sur la mesure de

différences de temps notées de la manière suivante :

(191)

où est une inconnue du problème mais est la référence de temps qui

est utilisée pour comparer toutes les voies d'acquisition les unes

par rapport aux autres. Ce temps représente l'instant d'arrivée du

premier trajet sur la voie qui est prise comme référence. est le

temps d'arrivée du premier trajet sur la voie du système. Il est

possible d'écrire l'équation relative à la mesure TDOA comme il suit

:

(192)

avec la célérité de l'onde électromagnétique dans le milieu, la

position où se trouve le mobile et la position du récepteur. Si on

s'intéresse à ce qui se passe au niveau de l'antenne de référence,

on a :

(193)

Cette dernière équation n'est pas réellement une vraie équation de

mesure, mais plutôt une équation permettant de définir le temps de

référence sous forme d'équation. En soustrayant les deux équations

précédentes, on obtient :

(194)

où est le nombre total de récepteurs, et donc le nombre de mesures

disponibles. Il est possible de réécrire l'équation précédente sous

la forme matricielle suivante :

(195)

où est un vecteur ligne contenant la position du récepteur et

contient les différences de temps. On recherche à calculer le

gradient lié à la mesure en dérivant cette dernière équation :

(196)

qui se réécrit sous la forme suivante :

(197)

La résolution de l'équation précédente conduit au résultat suivant :

(198)

Par la suite, on définit la matrice gradient sous la forme d'un

vecteur de la manière suivante :

(199)

La colonne de la matrice gradient est égale à la différence entre le

temps d'arrivée du premier trajet au niveau de l'antenne de

référence et le temps d'arrivée au niveau de la antenne. La dilution

de précision (DOPDOPDilution Of Precision) est définie par [?]:

(200)

Si la variance de la position estimée est de sur chaque voie

(estimation de ranging) et la valeur de DOP pour cette position est

de (sans unités), alors les opérations de localisation effectuées

dans cette zone auront une erreur quadratique moyenne de .

La connaissance de ce paramètre de dilution de la précision permet de

prédire les zones de la couverture dans lesquelles les résultats

délivrés par la localisation seront assez mauvais. On prédit ainsi

les défauts de couverture du service. Dans des situations 3D, les

zones ayant de faibles élévations angulaires (situations proches

d'une géométrie coplanaire) sont des situations très critiques quant

à la détermination de la localisation.

Dans le cas où les caractéristiques du bruit ne sont pas les mêmes

sur chacune des voies, il est nécessaire d'introduire une nouvelle

matrice à savoir celle de la covariance du bruit dans l'équation

précédente de la DOP.

La matrice de covariance du bruit caractérisant chacune des voies

d'acquisition du signal s'écrit de la manière suivante :

(201)

Si on pose que est un facteur de normalisation pour la matrice , dans

ce cas la nouvelle expression de la DOP est donnée par l'équation

suivante :

(202)

où

(203)

L'incertitude de ce système, connaissant , et est donnée par :

(204)

La figure 68 illustre les valeurs de DOP que l'on obtient. Les croix

rouges représentent les positions des endroits auxquels les

acquisitions sont effectuées.

Table 68: GDOP sur une zone étant donné une configuration

géométrique

On voit donc que la géométrie du problème influence la confiance que

l'on accordera à une mesure de TDOA. Ce phénomène de dilution de la

précision est semblable à celui rencontré en GPS. On voit clairement

que l'algorithme effectuant la détection du premier trajet est lui

aussi très important, car son effet se combine avec celui de DOP

pour dégrader plus fortement la précision de la localisation.

Montrons qu'une plus grande valeur de DOP conduit à une plus grande

dégradation de la précision sur la localisation. À SNR constant, les

zones possédant les valeurs de DOP les plus faibles doivent donner

les meilleures précisions. En comparant la carte du DOP avec la

carte de la localisation, une zone intéressante a été repérée afin

de valider l'influence de la DOP. Il s'agit de la zone dans le

couloir située devant la porte de la salle contenant une antenne. De

fortes valeurs de DOP sont concentrées sur une zone étroite. Des

mesures en différentes positions ont été effectuées suivant une

ligne droite (figure 69). Ces mesures doivent montrer une

dégradation puis une amélioration de la précision.

Le tableau 69 donne les résultats liés à ces mesures :

Table 69: Erreurs obtenues dans la zone de variation de GDOP

Numéro de la position

Figure 69: Positions dans la zone de variation de GDOP

Ces résultats indiquent une possible influence du GDOP. Cependant, le

SNR peut lui aussi intervenir. Ces mesures ne sont pas forcément

réalisées à SNR constant.

Comme annoncée, la technologie ULB est très prometteuse en terme de

localisation. L'état d'avancement de cette étude garantit une

précision de dans un environnement NLOS difficile. La forte

atténuation du signal liée à la propagation en environnement NLOS et

la faible puissance d'émission autorisée par la FCC limitent la zone

de bonne localisation à des portées de la vingtaine de mètres en

indoor. Des solutions consistent à mettre en place un réseau

d'antennes dispersées sur tout le bâtiment. Il est aussi intéressant

d'envisager un système multi-utilisateurs. D'autre part, l'ULB peut

être associé à d'autres technologies permettant une localisation

comme le WiFi. Les mesures de puissance en WiFi permettant une

localisation plus grossière mais à plus grande portée, la précision

serait améliorée dans certains lieux d'intérêt grâce à un système de

localisation ULB.

Cette association de technologie semble intéressante à prendre en

compte dans la conception d'un système de localisation global. Cette

complémentarité entre les technologies doit apporter dans certaines

situations une précision plus importante sur l'estimation de la

position du mobile, tandis que dans d'autres situations, cela

apportera une extension de la zone de couverture du service de

localisation. Ces différentes situations sont présentées dans le

chapitre suivant axé sur l'étude de la fusion d'informations de

technologie de localisation.

4 Techniques de fusion d'informations de localisation

Au moment de prendre une décision de quelque importance, quelle

qu'elle soit, trouve l'expert en la matière, et fait ce qu'il te

dira de faire.Contes des mille et une nuits Comme nous l'avons vu

précédemment, aucune technologie de localisation n'arrive à réunir

tous les suffrages. Cependant, les faiblesses d'une technologie de

localisation indoor ne sont pas nécessairement les mêmes que celles

d'une autre technologie. La fusion d'informations de localisation

devient nécessaire. Dans un premier temps, nous nous intéresserons à

la fusion d'un système de localisation par WiFi avec un système ULB

afin de voir l'apport de la localisation par ULB pour la

localisation par WiFi, puis dans un second temps, nous rechercherons

à exploiter la navigation inertielle en l'intégrant au système de

localisation par WiFi.

Ces deux types de fusion présenteront l'apport de la fusion

d'informations provenant de technologies de natures hétérogènes

puisque l'ULB est une technologie radio tandis que la navigation

inertielle ne l'est pas. Les limitations de ces différentes

technologies ne sont pas les mêmes, et leur complémentarité doit

permettre d'améliorer la localisation par WiFi qui est utilisée

comme technologie de base pour la localisation.

1 Localisation WiFi et ULB

Les chapitres précédents ont présenté les capacités de localisation de

chacune de ces technologies. Pour le WiFi, la portée des points d'accès est

d'une quarantaine de mètres pour des environments de type indoor bureau. Au

chapitre 2, on a montré que la localisation par fingerprinting permet de se

localiser à . En ajoutant des techniques de filtrage comme le filtrage

particulaire, il est possible de descendre la précision de localisation à .

Le chapitre 3 a exposé la précision de la technologie ULB, soit une précision

d'une soixantaine de centimètres dans une zone de taille . Cette zone de

couverture est plus restreinte que celle de WiFi. Le déploiement d'un

système de localisation par ULB sur l'ensemble d'un bâtiment est difficile à

cause du coût de mise en œ uvre de notre système qui requiert un élément

pour synchroniser les différentes antennes, ici c'est un oscilloscope

numérique avec un échantillonnage pouvant aller jusqu'à . L'utilisation de

ce système de localisation se limite à la zone de couverture radio du

système. La combinaison de ces deux systèmes permet d'améliorer le système

de localisation par WiFi lorsque le mobile se retrouve dans la zone couverte

par la technologie ULB. Le système par ULB permet par la suite, de

resynchroniser le filtre de localisation puisque le mobile est localisé très

précisément dans la zone de couverture ULB. Le système par ULB agit comme le

fait un réseau de tags RFID, car temporairement, le mobile connaît avec

précision sa position. Lorsqu'il sort de la zone de couverture ULB, le WiFi

prend le relais pour localiser le mobile à partir de la dernière position

précise connue et issue du système par ULB (position de sortie de la zone de

couverture ULB). Il arrive que la localisation par WiFi accumule du retard

notamment, lorsque le mobile change de direction, comme aux extrémités des

couloirs. Dans ce cas, plusieurs décisions sont possibles pour le mobile, et

le filtre nécessite quelques secondes avant de prendre une décision, du fait

qu'il explore toutes les directions possibles pour le déplacement du mobile.

À L'aide de la navigation par ULB, le système peut lever cette ambiguïté, si

ce système par ULB est disponible. Cet effet de resynchronisation, améliore

la précision moyenne du système global de localisation. Dans le cadre de

cette étude, un démonstrateur a été mis en place afin de relever des mesures

réelles pour étudier plus finement la "collaboration" de ces deux systèmes

de localisation qui sont complémentaires en terme de couverture radio.

L'architecture mise en place permet d'avoir des interactions entre les

différentes technologies pour fournir une localisation finale à

l'utilisateur qui soit de meilleure qualité que celle fournie

individuellement par chacun de ces capteurs.

Chacune des technologies de localisation retourne une position estimée pour

le mobile. Il faut extraire de ces deux positions, qui peuvent être

différentes, une seule et unique position qui soit issue de la meilleure

combinaison des positions retournées par chacun de ces deux capteurs.

Les éléments de filtrage, présentés au second chapitre (4.1, 4.2 et 5)

reposent sur des données statistiques associées à chacune des variables

aléatoires. Ces mêmes filtres sont utilisables pour fournir la meilleure

estimation possible de la densité de probabilité suivante :

(205)

Le filtre particulaire permet d'estimer cette densité de probabilité. La

première étape du filtrage particulaire (phase de prédiction) reste

identique à celle présentée à la section 4.4. Dans le but de fusionner les

deux informations (localisation par WiFi et localisation par ULB), nous

avons modifié la phase de correction qui correspond au calcul de la densité

de probabilité suivante :

(206)

Il est nécessaire d'exprimer la densité de probabilité . D'une manière

générale, nous avons les positions retournées par les mesures WiFi et ULB

qui sont liées, puisque d'un point de vu pratique, lorsque le mobile se

trouve dans la zone de couverture radio WiFi/ULB, pour une position donnée,

il est normalement possible de définir l'ensemble des mesures TDOA relatives

à cette position ainsi que l'ensemble des puissances WiFi captées. On

décompose la probabilité précédente sous la forme suivante :

(207)

Pour simplifier le calcul de cette expression, il faudrait que les variables

aléatoires et soient indépendantes. Or ce n'est pas le cas. Lorsque le

mobile se trouve en une position , dans la zone de couverture commune aux

deux systèmes de localisation, dans ce cas, les mesures TDOA () sont fixées.

De même, pour cette position, les mesures WiFi sont clairement liées à la

position . On n'a donc pas d'indépendance entre ces deux variables

aléatoires.

Par la suite, nous considérons quand même que les mesures et sont

indépendantes. Cette hypothèse permet de simplifier l'expression de puisque

cette probabilité se met sous la forme suivante grâce à la formule de Bayes

:

(208)

L'expression de chacun de ces termes est plus simple, puisqu'ils reviennent à

comparer les positions des particules avec les positions retournées par

chacune des technologies, comme nous l'avons fait lors de l'application de

ce filtre à la localisation par WiFi.

(209)

En utilisant les distributions présentées dans l'équation ??, on détermine la

probabilité a posteriori issue du processus de correction du filtre.

Cependant, il est nécessaire de résoudre le problème de gestion du passage

d'une zone où les deux systèmes sont disponibles à une zone où seulement un

des systèmes est disponible. Lorsque le système de localisation par ULB est

indisponible, il ne doit pas retourner d'estimation de positions erronées

qui dégraderont fortement la position retournée par l'estimateur final. De

plus, le système par ULB ne retourne pas une estimation de la position du

mobile d'aussi bonne qualité quelque soit la position dans la zone de

couverture ULB. Lorsque le mobile est en limite de la zone de couverture, il

y a une ou deux antennes qui possèdent des signaux de très bonne qualité et

qui permettent de clairement discerner les trajets de la réponse

impulsionnelle, mais pour les deux autres antennes, la qualité des signaux

ne se trouve pas être suffisante pour estimer précisément l'instant

d'arrivée du premier trajet. La qualité du rapport signal à bruit est un

critère intéressant permettant de juger de l'importance à porter à la mesure

ULB par rapport aux mesures WiFi. Si les sont élevés sur chacune des voies,

dans ce cas, il est nécessaire de faire plutôt confiance à la position

retournée par le système ULB et au contraire, si une des voies possède un

très faible, dans ce cas, il ne faut pas apporter beaucoup de confiance à la

localisation par ULB, car la localisation par WiFi fourni dans ce cas une

meilleure estimation de la position du mobile.

L'introduction de ce terme de confiance se fait directement sur les densités

de probabilité présentées ci-dessus. Nous avons retenu comme loi, des

gaussiennes sur lesquelles on modifie l'écart-type afin d'élargir ou au

contraire de pincer fortement la distribution de probabilité. Plus cet

écart-type est faible, plus on apporte de la confiance à une mesure.

Cette variation sur la confiance se fait principalement sur la loi associée à

la mesure ULB. En effet, la mesure WiFi conduit dans toute la zone de

fonctionnement du système à une précision similaire, tandis que pour le

système de localisation par ULB, sa précision varie en fonction de la zone

dans laquelle se situe le mobile. Nous avons retenu de faire varier la

variance de la loi de probabilité associée à la mesure ULB de la manière

suivante :

(210)

Maintenant, il suffit d'appliquer le filtre particulaire tel qu'il a été

présenté au chapitre 2 à la différence que le poids des particules est donné

par :

(211)

Un démonstrateur a été réalisé afin de collecter les trames WiFi et les

trames ULB (à l'aide de l'oscilloscope) pour un parcours pré-défini. Le

problème lié à ce démonstrateur a été de synchroniser les flux de données

issues de l'oscilloscope avec ceux provenant de l'interface WiFi. Pour cela,

nous avons utilisé un PC central qui recevait des trames WiFi en provenance

du mobile et des trames en provenance de l'oscilloscope. À la réception de

chacune de ces trames, le serveur introduit une référence temporelle qui

permet de connaître l'instant où il a reçu les différentes trames WiFi et

ULB. La figure 70 présente le résultat obtenu pour un trajet dans la zone

dans laquelle les deux systèmes fonctionnent.

Table 70: Apport de la fusion de la localisation WiFi par la

localisation ULB

Ce premier résultat visuel montre que dans la zone couverte par les deux

systèmes, la précision est meilleure et donne une meilleure description du

mouvement du mobile. La trajectoire réellement suivie fait bien le tour du

mobilier se trouvant au centre de la pièce autour de laquelle est mis en

place le système de localisation par ULB. Ce mouvement est très correctement

retraduit pour le système employant la localisation par ULB.

Cette amélioration est visible sur les valeurs des performances du système en

terme de précision de localisation. La figure 70 donne des ordres de

grandeur des performances (voir le tableau 71).

Figure 70: Performances du système de localisation combinant les

technologies

Table 71: Comparaison des performances entre un système avec fusion et

un système sans fusion d'information de technologies de localisation. Ce

tableau exprime le pourcentage de mesures dont l'erreur (en mètres) est

telle que

Pourcentage :

La fusion de ces deux technologies permet d'avoir localement (dans la zone de

couverture des deux système) une amélioration de la qualité de la

localisation, et dans ce cas précis, on a une meilleure estimation sur le

mouvement du mobile. De façon plus concrète, l'ULB permet de détecter que le

mobile a effectué le tour de la pièce, ainsi que le sens dans lequel le

mobile s'est déplacé. Les performances en terme de localisation montrent

bien cette amélioration comme indiqué sur la figure 70. De plus, dans les

zones de transitions (passage d'une technologie de localisation à deux

technologies de localisation, et vice-versa), le système présente une

continuité entre les positions délivrées dans ces zones de couture. Aucune

rupture du service de localisation n'est observée lors de cette transition.

Cette transition a lieu dans le couloir, car au niveau du point de départ,

le service de localisation par ULB est indisponible. Ce système de

localisation permet de resynchroniser le capteur fournissant la localisation

la moins précise, à savoir ici, la technologie WiFi. Ces résultats sont

transposables à la fusion de la localisation par WiFi avec des technologies

comme la vidéo ou les RFID. Dans le système proposé, les deux technologies

ne sont pas disponibles en même temps avec le même ordre de précision, et

les erreurs commises par l'une des technologies ne se trouvent pas corrigées

par l'autre et vice versa. L'aspect fusion s'apparente plus à un choix entre

les deux technologies disponibles. D'autres technologies comme nous le

verrons par la suite se prêtent mieux à cet aspect d'autocorrection mutuelle

entre les technologies de localisation pour délivrer en permanence une

meilleure estimation de la position du mobile.

2 La localisation par navigation inertielle (INS)

La section précédente a présenté un aspect de la fusion multicapteurs. Une

technique de fusion similaire à celle-ci est applicable lorsqu'on dispose

d'un capteur WiFi et d'un ensemble de capteurs par RFID. La localisation par

navigation inertielle (ou INS pour Inertial Navigation System) doit permette

d'améliorer les performances d'un système sur deux plans. Une première

amélioration de cette combinaison est que lorsque la navigation par WiFi est

indisponible, les capteurs de navigation inertielle prennent le relais à

l'image des systèmes de navigation automobile où ces capteurs prennent le

relais dans les zones d'indisponibilité du GPS. On a donc une extension

géographique de la zone de disponiblité du service de localisation. La

seconde amélioration se trouve au niveau de la précision de la localisation

lorsque les deux systèmes (WiFi et INS) sont disponibles. La combinaison de

capteurs dont les informations sont décorrélées permet d'améliorer la

qualité de l'estimation de la position du mobile. La suite de cette section

s'attache particulièrement à l'amélioration de la précision, puisque

l'extension de couverture se fait simplement par le passage d'une

technologie à l'autre comme pour les applications automobiles [45, 63, 64,

58]. Le passage d'une technologie de localisation à l'autre se produit

lorsqu'on dispose d'un nombre insuffisant de points d'accès pour se

localiser en WiFi. Comme on le verra par la suite, les capteurs de

navigation inertielle sont soumis à une certaine dérive. Il est nécessaire

de les réinitialiser de temps en temps pour lutter contre cette dérive.

Lorsque le mobile ne peut pas se localiser à l'aide du WiFi, seul les

capteurs INS délivrent une position dérivant au cours du temps. Lorsque le

mobile se localise de nouveau à partir du système WiFi, les capteurs de

navigation inertielle sont réinitialisés. Une telle combinaison permet

d'étendre la zone de disponibilité du service de localisation pour les

applications de type piétonnes. Cette approche n'est pas traitée ici puisque

nous avons privilégié l'étude de complémentarité des capteurs pour améliorer

la localisation dans la zone où les deux capteurs sont disponibles. Dans un

premier temps, la navigation inertielle piétonne est présentée, suivi d'une

architecture combinant ces deux technologies.

2.1 Exploitation des données de navigation inertielle

Dans les environnements qui restent de grands défis pour le GPS, comme à

l'intérieur des bâtiments, la navigation inertielle (INSINSInertial

Navigation System) trouve sa place. La localisation inertielle est

souvent utilisée dans les domaines de l'aéronautique et la navigation

marine afin de déterminer la position d'un équipement en effectuant des

intégrations successives sur des données issues d'accéléromètres et de

gyroscopes. Les estimations des positions sont effectuées à intervalles

réguliers et l'erreur grandit en . Afin de limiter les imprécisions, il

est nécessaire d'avoir des capteurs peu sensibles aux bruits de mesure.

Les applications de navigation précédentes ont imposé de fortes

contraintes pour que les mesures soient moins bruitées afin de limiter

l'effet de dérive sur la localisation. La précision de ces capteurs

s'est améliorée au cours du temps et aujourd'hui, on dispose de capteurs

de petites tailles et fournissant des mesures très précises.

Cependant, même avec des mesures précises, l'erreur de positionnement due

au bruit introduit une dérive sur l'estimation de la position. Ce

phénomène rend la navigation INS traditionnelle peu pratique. Il est

souvent nécessaire d'effectuer une réinitialisation des capteurs à

partir d'un autre capteur non soumis à ces effets du bruit (comme le GPS

par exemple).

2.1.1 Les différents capteurs disponibles pour la navigation

inertielle piétonne

Plusieurs catégories de capteurs permettent de collecter des

informations sur le comportement d'un piéton. On trouve des capteurs

mesurant des accélérations (accéléromètres), d'autres mesurant le

champ magnétique à l'image d'une boussole (compas), ou bien des

vitesses angulaires (gyroscope) et une dernière catégorie mesurant

la pression atmosphérique (baromètres).

Le travail présenté ici porte principalement sur l'exploitation

d'accéléromètres pour la détection de la marche, un gyroscope pour

la mesure de l'attitude et un baromètre pour détecter les

changements d'altitude. Des magnétomètres auraient pu être utilisés

en remplacement du gyroscope car la nature des informations relevées

par ces deux capteurs sont similaires. Pour des raisons de

sensibilité, nous avons préféré retenir le gyroscope car il n'est

pas soumis aux perturbations magnétiques qui peuvent être nombreuses

à l'intérieur des bâtiments (objets métalliques, etc.).

L'accéléromètreComme son nom l'indique, le capteur "accéléromètre"

mesure l'accélération d'un système grâce à la gravité terrestre. La

force d'attraction exercée par la Terre joue un rôle fondamental sur

la manière dont nous nous déplaçons. La gravité est responsable du

travail mécanique nécessaire pour se déplacer à chaque fois que nous

effectuons un pas, et ceci quelque soit le type de terrain sur

lequel nous nous déplaçons. Lors de la marche, un ensemble de forces

intervient. Ces forces se divisent en un ensemble de travaux

extérieurs [75, 84]. Notre corps subit une succession

d'accélérations et de décélérations (lorsque le pied est en contact

avec le sol).

Lorsqu'une personne court, on observe un allongement des pas qui

s'accompagne d'une variation verticale du corps plus élevée. De

plus, lors de la course, la fréquence des pas augmente.

Il est possible de déterminer le nombre de pas effectués avec un

accéléromètre. Si on caractérise la distance parcourue lors d'un

pas, il est possible d'estimer la distance parcourue par le piéton.

[84] propose une approche bioméchanique d'analyse de la marche

permettant d'estimer la distance parcourue. Des expressions tenant

compte de la taille de la personne, de l'amplitude de l'accélération

sont proposées pour exprimer la distance parcourue par une personne

lorsqu'elle fait un pas. Cependant, certains paramètres nécessitent

tout de même d'être ajustés pour chaque personne du fait que deux

personnes ne marchent pas de la même manière.

La plupart des accéléromètres sont basés sur des systèmes

électromécaniques, maintenant miniaturisés sous forme de

MEMSMEMSMicro-Electro-Mechanical Systems (systèmes

micro-électro-mécaniques). Pour effectuer ces mesures

d'accélération, une masse est fixée à un support par l'intermédiaire

d'un ressort. Cette masse n'a qu'un seul degré de liberté, soit

linéaire, soit rotatoire. La force spécifique agissant sur la masse

est mesurable par des effets différents. Le

"Strain-Sensing-Accelerometer" en est un exemple. Un ensemble de

piézorésistances quantifie la déformation du support par la masse.

La position où est placé ce capteur sur le corps de la personne est

importante pour bien retraduire fidèlement les accélérations et

décélérations générées au cours de la marche. Souvent, on choisit

des endroits comme la ceinture d'une personne, la jambe ou le pied.

C'est sur ce dernier endroit que les accélérations sont les plus

fortes pour la détection de la marche et le calcul de la fréquence

des pas. Cependant, ceci n'est pas pratique. Aussi, nous avons

préféré placer ce système d'accéléromètres au niveau de la ceinture.

Dans la suite de ce travail de thèse, aucune étude approfondie n'est

menée sur l'exploitation des données issues de l'accéléromètre, pour

traduire cette accélération en distance, comme proposé dans [84].

Nous nous sommes limités à utiliser cette information pour détecter

si la personne est immobile ou pas, en effectuant une détection par

seuil. L'exploitation de cette information est présentée à la

section 2.2.

Pour aboutir à une estimation de la distance parcourue, il est

nécessaire d'effectuer une double intégration des signaux issus des

accéléromètres. Comme les mesures d'accélérations sont bruitées,

lors de l'intégration, l'effet de ce bruit est augmenté et crée

ainsi le phénomène de dérive sur l'estimation. [81] présente une

méthode s'affranchissant de la double intégration des données. Cette

technique estime la distance par l'intermédiaire de la vitesse de

déplacement.

La figure 72 présente le signal issu du capteur accélérométrique. On

voit que ce signal est assez bruité, mais que néanmoins, il est

possible, par un système de seuillage, de détecter lorsqu'un pas est

effectué.

Table 72: Accélération mesurée au niveau de la ceinture

(signal global à gauche et signal zoomé à droite)

Le capteur utilisé pour ces expérimentations est l'ADXL202 [78].

Le gyroscopeCe capteur quantifie les rotations effectuées autour d'un

axe. Les gyroscopes mesurent précisément la vitesse angulaire. En

intégrant les données issues de ce capteur, on obtient la direction

de déplacement. Ce capteur se distingue du compas (qui agit par

mesure du champ magnétique) en ce sens que pour obtenir la

direction, il est nécessaire d'effectuer une intégration des données

au cours du temps alors que le compas retourne directement l'angle

duquel la personne a tourné. Cependant, le gyroscope ne subit pas de

fortes dégradations lors du passage dans un champ magnétique

contrairement au compas. Ces deux technologies, gyroscope et compas,

sont complémentaires. Aujourd'hui, les gyroscopes utilisent des

systèmes vibrants mesurant la force de Coriolis, ou alors optiques

avec la mesure de l'effet Sagnac.

Comme le gyroscope mesure une vitesse angulaire, il est nécessaire

d'intégrer dans le temps cette mesure afin d'obtenir l'angle duquel

a tourné le mobile autour de son axe de rotation. Dans le cadre de

la navigation piétonne, il est nécessaire de mesurer la rotation

autour de l'axe vertical pour savoir si le piéton tourne à gauche ou

à droite (suivant sa direction de marche).

En utilisant ce capteur, on observe une certaine dérive de l'angle au

cours du temps. Il existe plusieurs raisons à cette déviation. Ces

sources d'erreurs sont données par la figure 71.

Figure 71: Sources d'erreur sur le gyroscope

L'erreur la plus simple à comprendre est le bias. Il s'agit tout

simplement d'une valeur additionnelle.

(212)

Ce biais est facilement estimé puisqu'il suffit de faire des mesures

quand l'entrée est nulle. Il faut savoir que ce biais doit être

calculé à chaque fois que le gyroscope est mis en marche. Il varie

généralement dans le temps à cause des variations de température. De

plus, le biais obtenu lors de la mise sous tension n'est

généralement pas le même que celui obtenu en fin de mesure puisque

les composants électroniques ont une température stabilisée.

Une autre source d'erreur est le facteur d'échelle. Il est

principalement du au vieillissement du capteur. Il apparaît à cause

des défauts de fabrication des capteurs, mais il n'évolue pas

vraiment au cours du temps. Son influence sur les mesures se note :

(213)

Ce défaut apparaît lorsqu'on a un défaut d'alignement entre l'axe de

rotation du capteur et la verticale.

La réponse du capteur peut aussi être issue de non linéarités. Ces

non linéarités sont présentes dans quasiment tous les capteurs. On

les modélise sous la forme d'une série :

(214)

Pour annuler ces non-linéarités, on caractérise finement le capteur

en faisant de nombreuses mesures en dynamique.

D'autres sources d'erreurs, comme le défaut de fabrication, existent.

Normalement, les axes de fonctionnement des capteurs sont parallèles

aux bords du circuit, mais souvent des défauts de parallélisme

existent. Aussi l'axe de rotation pour la mesure gyroscopique n'est

pas exactement l'axe vertical. Les méthodes de fabrication actuelles

étant telles que ce type de défaut reste imperceptible avec le

système de mesure que nous employons. Des erreurs, telles que

l'asymétrie du facteur d'échelle, ou une zone morte de mesure, ou un

défaut de résolution sont autant de sources d'imprécision sur ce

capteur.

La vitesse angulaire s'écrit sous la forme suivante :

(215)

avec la vitesse angulaire finale, la vitesse angulaire mesurée au

niveau du capteur, le facteur d'échelle, le biais sur les mesures,

et une erreur aléatoire normale.

Au cours du temps, la valeur de l'angle est donnée par :

(216)

(217)

(218)

où est l'angle à l'initialisation du capteur. On voit que

l'accumulation du bruit au cours du temps introduit une dérive de la

mesure de l'angle. De nombreux systèmes, comme ceux présentés dans

[84] utilisent conjointement un compas et un gyroscope pour que la

direction soit donnée par l'un ou l'autre des capteurs suivant les

perturbations subies par chacun d'entre eux. Ici, nous n'avons pas

retenu une telle approche pour des raisons de simplicité du système.

Nous avons mené une expérimentation pour caractériser le gyroscope

employé (ADXRS 150 [86]). Pour cela, nous avons fait plusieurs

hypothèses sur le mouvement. D'une part que le mobile se déplace à

vitesse constante et, que la distance effectuée à chaque pas est la

même. D'autre part, lorsque le mobile tourne (dans le couloir par

exemple), l'angle est de . À partir de ces données, le trajet obtenu

est présenté sur la figure 72.

Figure 72: Performances du gyroscope

Au départ, la trajectoire obtenue grâce au gyroscope se superpose

bien avec la trajectoire réelle, mais lorsqu'on arrive de l'autre

côté du bâtiment, les deux trajectoires se séparent peu à peu à

cause de l'effet du bruit qui est intégré et qui génère la dérive

contre laquelle il faut lutter par la suite.

Le baromètreCe capteur mesure la pression atmosphérique que l'on

convertit ensuite en altitude. En effet, la pression change

lorsqu'un objet s'élève ou descend. La pression atmosphérique varie

aussi en fonction de la température, du temps (conditions

climatiques), de la latitude et de l'altitude. D'un jour à l'autre,

la pression à un même endroit varie significativement. Les données

issues de ce capteur doivent être utilisées en relatif au cours du

temps. [88] présente une approche sur l'exploitation de ces données

barométriques.

Une relation liant la pression à atmosphérique à l'altitude est

donnée par

(219)

où est la pression à un niveau de référence (par exemple le niveau de

la mer : à l'altitude ), la température prise au niveau de référence

(), est le gradient thermique adiabatique, est la constante des gaz

parfaits, est l'accélération de la pesanteur et est la masse molaire

de l'air sec.

Pour simplifier l'étalonnage et comme nous ne disposons pas de

mesures de référence, il a été décidé de suivre la formule suivante

:

(220)

Cette relation a été étalonnée à partir des mesures effectuées à

l'altitude où nous avons utilisé ce capteur (altitude de 294 m pour

la ville de Grenoble).

L'information de pression atmosphérique permet de remonter à

l'estimation de l'altitude. Ici, nous nous intéresserons plus

particulièrement aux différences d'altitude pour supprimer l'effet

des constantes de calibration du modèle. Des tests ont été effectués

pour valider le capteur (MPX4115A [80]). Pour cela, une personne

assise sur sa chaise, avec le capteur accroché à la ceinture se lève

brutalement. Les mesures pour ce scénario sont présentées à la

figure 73.

Figure 73: Sensibilité du capteur barométrique

La figure 73 présente des transitions franches lorsque la personne

portant le dispositif au niveau de la ceinture passe d'une situation

assise, à une situation debout. Ces faibles variations de pression

atmosphérique sont détectées (une quarantaine de centimètres). Le

baromètre est un bon indicateur pour détecter les changements

d'étages mais aussi, les mouvements d'une personne, comme par

exemple, la détection de chutes (cas des personnes âgées pour qui le

système permet de déclencher une alerte). Dans notre application, ce

capteur est simplement utilisé pour identifier les changements

d'étages. Par la suite, on préfère travailler sur des différences de

mesures afin de ne pas avoir à recalibrer le capteur en permanence,

car la pression de référence pouvant changer, la pression aux autres

altitudes change immanquablement.

2.1.2 Bilan sur la localisation par navigation inertielle

L'intérêt principal de ce type de localisation, est qu'il n'est pas

nécessaire d'effectuer des mesures radio. Les données sont issues de

grandeurs physiques qui nous entourent sans une quelconque émission.

Un système basé sur la navigation inertielle propose un ensemble de

capteurs modélisant une solution complète puisque le système donne

accès à :

• la position de la personne

• la vitesse de déplacement

• l'orientation (avec un compas si nécessaire)

• l'accélération

• la vitesse angulaire

L'exploitation de ces différentes données conduit à une localisation

très précise du mobile, si les capteurs sont finement étalonnés. Une

localisation très précise est disponible sur de courtes durées avant

que l'effet des différentes dérives ne fausse la localisation. Il

faut garder à l'esprit que la position initiale du mobile doit aussi

être connue très précisément pour que la localisation puisse

s'effectuer.

Le fait que ces systèmes de navigation sont intégralement autonomes

en font de très bons candidats pour de nombreuses applications

(militaires, aéronautiques, etc.). Aucune infrastructure annexe est

nécessaire comme dans la plupart des solutions de localisation (voir

le chapitre 1). Un des intérêts de cette technologie est qu'elle est

disponible tout le temps (même là où d'autres solutions sont

indisponibles, tant que les perturbations sur les capteurs ne sont

pas trop importantes).

Aujourd'hui, grâce aux avancées de la microélectronique, les capteurs

ont été très fortement miniaturisés. Il est possible d'intégrer ces

capteurs, dans les objets de la vie courante. On retrouve ces

capteurs dans des téléphones mobiles par exemple [95] pour piloter

l'interface homme machine, mais on imagine déjà détourner

l'exploitation de ces capteurs pour réaliser de la localisation.

Le dernier point, et non pas le moindre, est la partie placement des

capteurs sur le piéton. Dans le cadre de la localisation piétonne,

on choisit souvent de placer les capteurs au niveau de la ceinture.

Les défauts d'alignement entre les différents axes du système sont

des sources d'erreur. Par exemple, si l'axe de rotation du gyroscope

n'est pas exactement aligné avec la verticale, des défauts de mesure

sont à prendre en compte. Ce défaut est d'autant plus difficile à

estimer que la personne est en mouvement et introduit elle même de

nouvelles perturbations. Le mouvement de la personne induit un

déplacement, même faible, du dispositif, qui introduit cette erreur

sur l'estimation exacte de la grandeur.

2.2 Description du système de fusion WiFi/INS

De nombreuses applications de navigation exploitant l'INS reposent sur la

combinaison de cette technologie avec le GPS. On retrouve ces

applications dans l'automobile. Elles sont basées sur l'exploitation du

GPS et de données odométriques (comptes tours pour les roues, etc.) [69,

67]. Dans le cadre de la navigation piétonne, on peut appliquer des

stratégies de fusion similaires. Lorsqu'on sort de la zone de couverture

WiFi, le système de navigation à l'estime fournit la position du piéton.

Ici, nous n'avons pas recherché à obtenir l'information de distance

parcourue par le piéton, à l'aide des accéléromètres. Nous nous sommes

limités à l'information "le mobile est en mouvement ou pas". Cette

information est insuffisante pour un système de localisation global

reposant sur l'application des équation du mouvement comme présenté dans

[68]. Nous nous sommes plutôt attachés à améliorer la localisation de

notre système basé sur WiFi. Du coup, les mesures de navigation

inertielle corrigent la navigation par WiFi, et par un système de boucle

de retour, on corrige la dérive des capteurs de navigation inertielle.

Ici, nous nous sommes focalisés sur le processus de correction de

l'angle fourni par le gyroscope puisque l'information issue des données

de l'accéléromètre reste binaire à savoir le mobile est immobile ou pas.

L'outil sur lequel se base notre système de fusion est le filtre

particulaire. Grâce à une modification de l'équation de prédiction

(prédiction de la position suivante des particules lorsqu'on reçoit une

nouvelle mesure -- équation 108 -- ), on introduit la notion de

direction de déplacement dans l'équation du mouvement de la manière

suivante :

(221)

avec la vitesse angulaire à l'instant .

En se basant sur cette équation du mouvement, on écrit l'équation de

prédiction du filtre particulaire sous la forme :

(222)

où est une valeur déterminant si le mobile est en mouvement ou pas.

Lorsque le mobile est en mouvement, on a . Cette valeur est déterminée

grâce aux accéléromètres placés dans le dispositif de navigation

inertielle. Comme il a été vu à la section 2.1.1, lorsque le piéton

bouge, un signal périodique correspondant à la marche est généré par la

capteur. En plaçant un seuil, et une durée moyenne pour un pas, on

observe si au cours du temps, ce seuil est franchi ou pas. Si ce seuil

n'est pas franchi, dans ce cas est nul, sinon, on a .

Ce système permet d'affiner la trajectoire du mobile à l'aide de capteurs

de navigation inertielle. Lorsque plusieurs choix sont possibles pour

les particules (lorsque le mobile tourne ou qu'il va tout droit), il est

possible d'orienter les particules pour qu'elles évoluent dans la bonne

direction. Cette stratégie permet de supprimer le délai observé lors

d'un changement de direction à cause de l'inertie du filtre.

À cause de la dérive des capteurs de navigation inertielle, au bout d'un

certain temps, on dégrade la qualité du mouvement des particules, et

donc la qualité de l'estimation de la position du mobile. Pour cela, il

est nécessaire de limiter cette dérive, en corrigeant les mesures issues

des capteurs de navigation inertielle, et notamment la mesure

gyroscopique (l'angle). L'application dans laquelle nous nous plaçons

est particulièrement intéressante, puisque nous disposons d'une

localisation issue du filtre particulaire. Entre deux positions

successives retournées par le filtre particulaire, on en déduit l'angle

de la trajectoire globale et on utilise cette information pour corriger

l'angle issu de la mesure gyroscopique de manière à lutter contre sa

dérive (utilisation de WiFi et du plan du bâtiment). Ici, nous avons

utilisé un filtre de Kalman pour effectuer le tracking de l'angle

délivré par le gyroscope. Le filtre de Kalman a été détaillé au chapitre

2 (4.1). Les équations finales synthétisant ce filtre de Kalman sont

données par :

(223)

où est la vitesse angulaire mesurée par le capteur et l'angle issu de la

trajectoire obtenue par le filtre particulaire. Cette étape de filtrage

permet de limiter la dérive des mesures issues du capteur gyroscopique

en la corrigeant à l'aide des mesures WiFi. Le système global de

correction mutuelle est représenté à la figure 74.

Figure 74: Système d'auto correction de navigation WiFi assisté

par la navigation inertielle.

Ce système combine des informations de localisation issues d'une

technique radio avec celles de navigation inertielle.

Au niveau des performances de ce système de localisation, on s'attend a

obtenir de meilleurs résultats par rapport à l'utilisation individuelle

de chacun de ces systèmes. L'apport de cette fusion se fait lors des

changements de direction puisque le système de localisation par WiFi a

une connaissance précise du comportement de l'utilisateur. Les

situations présentant un intérêt sont :

• Lorsque le mobile change de direction

• Lorsque le mobile s'arrête puis redémarre

Dans la seconde situation, il est possible de figer le filtre de manière

à ce que les particules soient immobiles. Le filtre évolue suivant le

rééchantillonnage, avec un recentrage de la position sur la bonne zone.

Ces différentes situations ont été analysées afin de vérifier le gain en

performances de cette fusion entre capteurs.

Pour cela, nous avons disposé sur une personne, à la ceinture, un

dispositif mesurant ces différentes données (accélération, vitesse

angulaire, pression atmosphérique)(la figure 75 présente le dispositif

de navigation inertielle).

Figure 75: Dispositif de navigation inertielle.

Plusieurs trajets ont été suivis par cette personne afin de démontrer

l'avantage de la fusion d'informations provenant de différents capteurs.

Un des trajets est dans le couloir tout au long du bâtiment (trajet

présenté au chapitre 2). Un second trajet permettant de mettre en

évidence le gain apporté par la navigation inertielle comporte une

partie de la trajectoire qui pénètre dans une pièce avec un arrêt dans

cette pièce. Les capteurs INS détectent l'arrêt d'une personne dans la

pièce (grâce aux accéléromètres) ainsi que la direction dans laquelle la

personne a tourné. Des relevés de mesures WiFi et INS ont été effectués

sur chacun de ces deux trajets de référence. La synchronisation des

données issues de chaque capteur (WiFi et INS) est assurée par le PC qui

enregistre les données. La figure 73 présente les trajectoires observées

lorsque des données de navigation inertielle sont utilisées en

comparaison avec un système n'employant que des données WiFi pour se

localiser.

Table 73: Apport de la fusion de la navigation par WiFi avec la

navigation inertielle par rapport à un système n'exploitant que de

la localisation par WiFi

L'utilisation de la navigation inertielle est intéressante car elle

permet d'effectuer deux types de détections :

• Détection de l'immobilité de la personne : ceci permet de figer la

position des particules, puisqu'elles n'ont plus de raison de bouger si

le mobile est immobile

• Détection des changements de direction : ceci permet de favoriser

l'exploration suivant une direction. Ceci permet de réduire le nombre de

particules explorant le bâtiment puisque l'espace a explorer est réduit.

La navigation inertielle apporte une forte contribution lorsque le mobile

change de direction soit lorsqu'il est dans le couloir (arrivée au bout

d'un couloir et qu'il doit tourner), ou lorsqu'il entre dans une pièce.

Le filtre détermine très simplement la pièce où le mobile est entré ce

qui n'est pas toujours évident lorsque seule la navigation par WiFi est

employée. L'interaction entre les deux systèmes de navigation est

importante et la boucle de correction sur les données de navigation

inertielle est efficace car aucun effet de dérive est constaté sur

l'évolution des particules. La figure 74 présente un schéma blocs de

l'algorithme de fusion des informations de navigation WiFi et navigation

INS. Cet algorithme permet d'orienter le mouvement des particules avec

les données de navigation inertielle afin de prédire la position du

mobile tout en tenant compte du plan du bâtiment. La trajectoire prédite

pour le mobile est ensuite utilisée pour corriger la dérive inertielle

en réinjectant cette trajectoire estimée dans le filtre de Kalman. Ce

filtre permet de supprimer la dérive inertielle et donc la déviation de

la trajectoire, comme cela était le cas lorsqu'on a seulement un système

de navigation par INS en autonome.

Le tableau 74 présente les résultats numériques obtenus pour ce système

de fusion.

Table 74: Performances du système exploitant de la localisation

par navigation inertielle par rapport au système sans navigation

inertielle. Ce tableau exprime le pourcentage de mesures dont

l'erreur (en mètres) est telle que

L'exploitation simultanée des deux systèmes de navigation permet de

réduire l'erreur de localisation. Ce système de localisation conduit à

une localisation comprise entre et contre une localisation à pour le

système de localisation par WiFi seul. L'autre point à noter est que la

localisation INS réduit significativement les erreurs importantes. Lors

des tests, l'erreur la plus importante a été de avec le système WiFi +

INS contre pour le système WiFi seul.

Les figures 75, 76 et 77 présentent les différentes distributions

cumulées des erreurs pour chacune des situations.

Table 77: Distributions cumulées des erreurs du système couplant

navigation WiFi avec de la navigation INS

Cette étude sur la fusion d'informations de navigation, comme le WiFi et

la navigation INS, montre l'intérêt que les systèmes de navigation ont à

intégrer et combiner intelligemment différentes techniques de

navigation. Pour la navigation WiFi combinée avec de la navigation

inertielle, on voit un apport significatif au niveau des changements de

direction qui sont beaucoup mieux gérés, ce qui apporte une plus grande

confiance lorsque le mobile entre dans une pièce par exemple. Cependant,

des dégradations trop importantes de la localisation par WiFi peuvent

perturber plus fortement la navigation INS que lorsqu'elle est autonome.

Lorsqu'un faible nombre de point d'accès est présent, on observe une

moins bonne stabilité de la localisation par WiFi, ce qui entraîne à la

sortie de la pièce notamment, des dégradations qui sont corrigées un peu

plus tard lors du parcours.

3 Démonstrateurs et publications scientifiques

Au cours de ces travaux de thèse, différents démonstrateurs ont été mis en

place afin de tester sur des mesures réelles les performances des différents

algorithmes. Ces démonstrateurs ont permis de juger des capacités et des

contraintes matérielles de chacune des technologies abordée au cours de ces

travaux de recherche. La mise en place de démonstrateurs pour démontrer la

faisabilité d'un système n'est pas évidente et est gourmande en temps

puisqu'on se trouve confronté à des contraintes matérielles diverses,

logicielles pour l'implémentation et de modélisation des bruits qui ne

possèdent pas exactement les statistiques prévues lors de la conception du

système ou alors les éléments des chaînes de communication introduisant des

déformations sur les signaux. Nous allons voir plus en détail les différents

démonstrateurs et les contraintes qui ont été rencontrées lors de leur mise

en place.

3.1 Le démonstrateur pour la localisation par WiFi

Aujourd'hui, de nombreux objets mobiles sont équipés d'une interface WiFi

interne (chipset WiFi intégré à la carte mère par exemple) ou alors

externe avec une carte au format PCMCIA. Ces cartes fonctionnent

généralement sous Windows, Pocket PC 2003 ou sous Linux. Chaque carte

possède un pilote qui lui est spécifique. La difficulté est donc

d'interroger la carte à partir du système d'exploitation afin d'obtenir

les informations de puissance dont nous avons besoin pour effectuer la

localisation. Au cours de ces travaux, différentes plates-formes ont été

utilisées suivant les disponibilités au sein du laboratoire. Au cours de

cette thèse, des démonstrateurs ont été mis en place sur les différentes

plates-formes (tableau 78).

Table 78: Démonstrateurs mis en place pour la localisation par

WiFi

Type de matériel

La mise en place de chacun de ces démonstrateurs a nécessité des outils

de développement spécifiques. Dans le cadre des développements pour le

PC portable sous Linux, ce sont les outils de développements

traditionnels comme gcc qui ont été exploités. Le démonstrateur est basé

sur l'utilisation de l'API mwavelan_cs [?] qui propose plusieurs

fonctions permettant de forcer le PC à scanner les APs à portée radio et

de remonter les informations de puissance. Ce pilote est assez ancien et

ne fonctionne que pour des cartes dotées du chipset PRISM II [?]. De

tels pilotes ne sont pas toujours disponibles et souvent ce sont des

utilisateurs ayant besoin de cette fonctionnalité qui développent leur

propre pilote. Ici, nous nous sommes limités à employer le pilote

disponible puisqu'il nous a permis de récupérer les informations de

puissance et adresses MAC associées. Ce démonstrateur a été mis en place

assez tôt (en 2003), mais très vite des projets internes ont voulu

exploiter cette fonctionnalité de localisation.

Partant de cette première plate-forme sur PC Linux, nous avons décidé de

porter le travail effectué sur un iPaq HP3870 équipé d'une carte PCMCIA

(facteur de forme plus réduit).

Le développement sur ce type de plate-forme est spécifique puisque

l'architecture d'un Pocket PC n'est pas du type x86 comme pour les PC

standard mais ARM. Nous avons effectué les développements sur le PC

Linux en utilisant les outils de compilation skiff toolchain [?]. Ce

compilateur exploite du code C, par exemple, et génère un exécutable

fonctionnant sur une plate-forme de type ARM comme l'iPaq 3870. La mise

en place de cet outil et les diverses compilations nécessaires

(compilation du noyau, compilation du pilote mwvlan_cs) ont nécessité

l'acquisition de compétences sur le système d'exploitation Linux et plus

particulièrement Familiar Linux (version Linux pour les pocket PC) [?].

La principale difficulté sur ce système d'exploitation Linux est la mise

en place du pilote, car cela nécessite souvent de modifier des

paramètres dans le noyau afin que les modules du pilote soient pris en

compte lors du chargement du système.

Les applications de localisation ne sont intéressantes que lorsqu'il est

possible de visualiser sa propre position sur un plan. Le développement

d'une application graphique a été nécessaire pour vérifier la validité

des algorithmes en temps réel, mais aussi pour enregistrer plus

facilement des parcours de référence pour les retravailler

ultérieurement (repérage de points de référence dans la trajectoire pour

évaluer plus tard les performances des algorithmes). Nous avons eu

recours à des librairies spécialisées, en composants graphiques, codées

en C++. Cet outil est développé par TrollTech sous le nom de QT [?].

Cette librairie propose de nombreuses classes graphiques codées en C++,

ce qui facilite l'intégration du code C faisant appel au pilote pour

obtenir les informations de puissances WiFi. L'autre intérêt d'utiliser

cet environnement en C++ est qu'il ne nécessite pas de charger d'outils

pour exécuter le programme (contrairement à JAVA) puisqu'on a un

exécutable directement interprétable par la machine. Il est simplement

nécessaire d'installer sur le Pocket PC les modules et les librairies

graphiques QT compilés pour ARM, puis le programme s'exécute.

La figure 79 présente l'interface que nous avons développée à l'aide de

QT.

Table 79: Exemples d'interfaces graphiques développées avec QT

Pour intégrer ce démonstrateur à différents projets, nous avons du

l'adapter pour qu'il puisse fonctionner sur des plates-formes

fonctionnant sous Windows XP et Pocket PC 2003. Après étude du

fonctionnement des accès bas niveau aux informations disponibles sur les

cartes WiFi du commerce, une API a été développée pour récupérer au

niveau du pilote les informations de puissances WiFi et d'adresses MAC

associées. Cette brique a été développée à l'image du programme

WRAPIWRAPIWireless Research API de l'Université de Californie/San-Diego

[?]. Cette API fonctionne très bien sous Windows mais pas sur les Pocket

PC. De nombreuses adaptations ont été nécessaires pour faire fonctionner

une API similaire sur un Pocket PC. Malgré tout, il n'est pas possible à

l'heure actuelle de développer un module générique fonctionnant sur tous

les Pocket PC car il n'existe pas réellement de consensus entre les

différents équipementiers. Souvent l'accès aux informations en

provenance de l'interface WiFi est différent d'un PDA à l'autre et

parfois même au sein d'une certaine gamme, ces accès diffèrent suivant

la version logicielle embarquée (puissance WiFi codée sur 2 ou 4 octets,

niveau de signal disponible, point d'accès le plus fort par SSID, etc.).

La prochaine version du NDIS (NDIS 6.0) devra standardiser certaines

fonctionnalités auprès des équipementiers.

Les différents modules (accès au pilote WiFi, interfaces graphiques,

outils pour une application de localisation) ont été réalisés au cours

de cette thèse, parallèlement à la mise en place du simulateur MATLAB

qui a permis d'élaborer les différents algorithmes de localisation.

3.2 Le démonstrateur pour la localisation par ULB

Ce démonstrateur a été partiellement présenté au chapitre 3. Ce

démonstrateur a été mis en place pour démontrer la faisabilité de la

technique de localisation par ULB ainsi que les performances que l'on

peut obtenir grâce à cette technologie. Une précision de l'ordre de a

été démontrée dans une zone de couverture de . Un des problèmes que nous

avons rencontré dans cette étude a été de caractériser précisément la

position à laquelle la mesure a été effectuée. En effet, pour donner des

valeurs précises sur l'erreur de positionnement obtenue lorsqu'on fait

des mesures radio, il faut connaître précisément la position (au

centimètre près), si on veut pousser la caractérisation de cette

technologie le plus loin possible. C'est un problème qui est revenu lors

de l'analyse des performances des différents systèmes de localisation.

Dans le cas des études statiques, ce problème a été levé à l'aide du

marquage au sol qui est régulier (dalles au sol de dimensions fixes).

Ce démonstrateur est basé sur le générateur d'impulsions ULB présenté

dans [?] piloté par un FPGA. L'EPLD a été programmé en VHDL à l'aide des

outils de développement d'Altera [?].

La conception des antennes et leur caractérisation a nécessité

l'exploitation de différents appareils de mesures, comme des analyseurs

de réseau (HP 8753D) pour connaître l'impédance des antennes ainsi que

pour mesurer les paramètres de nos antennes ULB. L'analyseur de spectre

(Rhode &amp; Schwarz (20 Hz40 GHz)) a été utilisé pour mesurer le

spectre des pulses UWB émis.

Les figures 63 présentent les différents éléments permettant de se

localiser en ULB.

3.3 Le démonstrateur pour la localisation par navigation inertielle

Ce dernier démonstrateur a été mis en place pour effectuer de la

localisation par WiFi couplée avec de la localisation par navigation

inertielle. La partie hardware a été développée à l'aide d'un des

techniciens du laboratoire. Ce démonstrateur exploite des composants

MEMS à faible coût. Il permet de montrer le gain en performances apporté

par la fusion d'informations de localisation qui sont de nature

hétérogène. Pour ce démonstrateur, la réalisation s'est faite par la

mise en place d'une solution logicielle permettant de fusionner les deux

informations de localisation. Les développements ont été effectués lors

de la mise en place du prototype de localisation par WiFi. Un simulateur

sous MATLAB a aussi été élaboré pour caractériser l'algorithme développé

sur la plate-forme de type PC et Pocket PC. Aujourd'hui, ce

démonstrateur peut être amélioré en recherchant à réduire son

encombrement, mais aussi en introduisant une liaison sans fil entre le

module INS et le PC, ce qui donnera un prototype plus ergonomique.

La figure 75 présente le système de capteurs de navigation inertielle

permettant d'améliorer la localisation.

3.4 Des publications scientifiques, des brevets et des projets

Au cours de cette thèse, plusieurs publications ont été écrites sur les

travaux de localisation. Certaines présentent les travaux menés sur la

localisation WiFi avec l'exploitation des outils de filtrage

particulaire comme aide à la localisation (utilisation du plan du

bâtiment) :

• "Position-Based Interaction for Indoor Ambient Intelligence

Environments", EUSAI 2003 [?]

• "Map-aided indoor mobile positioning using particle filter", IEEE WCNC

2005 [?]

• "Improving positioning capabilities for indoor environments with WiFi",

IST Summit 2005 [?]

• "Advances in indoor location", Workshop ISHTAR Sept. 2006 [?]

Un papier sur la localisation par ULB a été présenté lors d'une

conférence :

• "An experimental TDOA UWB location system for NLOS environments", IEEE

VTC 2005 [?]

Pour la conférence ISART 2005, une présentation des techniques de fusions

ULB / WiFi a été faite :

• "Sensor fusion for UWB and WiFi indoor positioning systems", ISART 2005

[?]

La dernière étude portant sur la fusion d'information WiFi et INS a donné

lieu à la rédaction d'un article pour le journal EURASIP :

• "Advanced Integration of WiFi and Inertial Navigation Systems for

Indoor Mobile Positioning", EURASIP Journal (2006) [?]

Ces travaux sont à l'origine de 3 brevets sur la localisation des

terminaux mobiles suivant les différentes technologies présentées dans

ce travail de thèse :

• "Procédé et dispositif de localisation d'un terminal dans un réseau

local sans fil", EP1575328, 2005 [?]

• "Method of Measuring a distance between two radio-communication devices

and device adapted to implement one such method", WO2006072697, 2006 [?]

• "Système de localisation à l'intérieur de bâtiments par positionnement

WiFi couplé à un système de navigation inertielle", (dépôt en 2005) [?]

Ces différents travaux de recherche ont été portés par différents projets

de recherches collaboratifs. De nombreuses applications sur

l'intelligence ambiante ont besoin de ces informations de localisation

du terminal mobile afin de lui proposer des services.

• IST AMIGO [?] (http://www.hitech-projects.com/euprojects/amigo/)

• IST LIAISON [?] (http://liaison.newapplication.it)

• IST DANAE [?]

(http://cordis.europa.eu/fetch?CALLER=PROJ_IST ACTION=D RCN=71233 DOC=15

CAT=PROJ QUERY=1153125214412)

ISTInformation Society Technologies Ces différents projets visent à

exploiter la localisation "indoor" (WiFi ayant été testé) pour fournir

des services aux utilisateurs comme "Où se trouve mon correspondant ?",

"Où se trouve la sortie la plus proche ?", "Où se trouve l'imprimante la

plus proche ?", etc.

Au cours de cette thèse, deux stages ont été encadrés. L'un a porté sur

la mise en œ uvre de la localisation par ULB (2004) et un second sur des

techniques avancées pour la mise en place de la base de données en

fingerprinting WiFi (2006) qui est un des axes de recherche à

poursuivre.

4 Perspectives et nouveaux défis

Différentes technologies et solutions de localisation ont été présentées à

travers ces travaux. Les différentes solutions de localisation (simples ou

multiples) ont montré certaines limites suivant les usages. Des

améliorations sont à prévoir par la suite afin d'obtenir une solution

complète de localisation qui soit robuste, simple d'utilisation et de mise

en place, et de faible coût. Ces idées correspondent à la description de la

solution de localisation idéale vers laquelle il faut tendre. Aucune des

solutions proposées ici ne possède toutes ces caractéristiques. Des

améliorations sont envisageables pour les différents systèmes et des

évolutions pour les techniques de localisation présentées ici nécessiteront

de nouvelles recherches approfondies.

4.1 En localisation par WiFi

Le système de localisation par WiFi présenté dans ces travaux est basé

sur l'exploitation des mesures de puissance du signal (RSS). Ce système

est intéressant car il ne nécessite pas de connaître parfaitement

l'infrastructure WiFi (il n'est pas nécessaire de connaître le position

des points d'accès, la calibration du système est simple à effectuer car

il suffit de faire des relevés à travers le bâtiment). La mise en place

de ce système se fait simplement sans connaissances particulières en

localisation ni en WiFi. L'inconvénient de la localisation par mesure de

puissance WiFi vient de la construction manuelle de la base de données.

Certains produits effectuent des mesures temporelles [43] ce qui conduit

à une localisation par triangulation. Cependant, cette fonctionnalité de

localisation par mesures temporelles n'est disponible qu'avec certains

produits spécifiques et donc onéreux. Cependant, des informations

temporelles pourraient être disponibles dans les prochaines révisions du

standard.

Dans le cadre de la localisation par fingerprinting, il faut envisager

une procédure conduisant à réduire la complexité pour établir la base de

données. Quelques travaux commencent à explorer ce sujet [30, 16, 39, 4,

109]. Tous les utilisateurs, de cette localisation par fingerprinting

WiFi, en conviennent, la construction de cette base de données est

pénible et nécessite beaucoup de temps. Par contre, il est très facile

de construire une base de données de mesures sans position associée. Une

idée pour enrichir la base de données est d'exploiter :

• Un ensemble restreint de données labellisées

• Le plan du bâtiment

• Un modèle de propagation

• Un ensemble de données non labellisées

Figure 76: Situation d'exemple pour construire la base de

données

La figure 76 présente une configuration où nous pourrions nous placer

pour construire la base de données. Les positions indiquées en rouge

(points) indiquent des points de base de données (base de donnée à

faible densité) que l'administrateur doit constituer préalablement à

l'opération de construction de la base de données. Ensuite, cet

administrateur effectue un parcours (plus ou moins complexe) à travers

le bâtiment. Au cours de ce trajet, il relève des mesures WiFi non

labellisées (position inconnue lors du relevé). Un exemple de parcours

est indiqué sur la figure 76 avec les flèches en pointillés.

Lorsque cet ensemble de données est constitué, il est nécessaire

d'utiliser des techniques d'estimation et de classification pour

affecter une position à ces données non labellisées en fonction des

niveaux de signaux reçus et de la base de données à faible densité. Des

algorithmes d'estimation comme l'algorithme EM [28, 10, 3, 33] et le

filtrage particulaire permettent d'effectuer ces estimations. Au bout de

quelques itérations, l'algorithme doit converger vers une trajectoire

qui est utilisée pour affecter des nouvelles mesures dans la base de

données à faible densité (étape d'enrichissement). Cet enrichissement se

fait avec des pondérations suivant la confiance apportée à la qualité du

positionnement des données non labellisées. La figure 77 illustre dans

le cas 1D, une manière de procéder pour classifier les données dans un

cas idéal.

Figure 77: Exemple simple pour la classification dans un cas 1D

idéal

Dans cet exemple, un seul point d'accès est présent dans l'environnement.

Le mobile se déplace en ligne droite comme dans un couloir, sur une

longueur de . La base de données disponible est composée des positions

référencées par les points rouges aux positions , et .

Lors d'un passage du mobile dans cet environnement, nous obtenons

l'ensemble de données non labellisées suivant :

En supposant que ces mesures sont non bruitées, dans ce cas il est

possible de prédire la position de l'utilisateur et d'associer une

position pour chaque mesure le long de cette droite. L'ensemble des

positions suivant est obtenu :

(224)

L'obtention de ces positions est très simple au niveau de l'estimation

puisqu'on a supposé que la "puissance" varie linéairement en fonction de

la distance. Or dans un cas réel, ceci n'est pas exact et il est

nécessaire de se baser sur l'exploitation d'un modèle de propagation

plus élaboré décrivant plus finement la propagation. Ce modèle de

propagation aidera l'algorithme d'estimation à affecter une position à

chacune des mesures non labellisées.

Cet aspect de la localisation par fingerprinting WiFi, à savoir

l'allègement du procédé de mise en place de la base de données utile à

la localisation par fingerprinting, est un sujet prometteur d'autant

plus que les techniques mises en œ uvres ici sont transposables aux

systèmes de localisation par GSM et UMTS basés sur cette même technique.

Certains points d'accès peuvent scanner leur environnement radio. Ces

points d'accès étant toujours à la même position (généralement fixés à

un mur), il est possible de scanner la puissance WiFi reçue en

provenance des autres points d'accès, à différents instants dans le

temps (tous les mois par exemple). Lors des différentes campagnes de

mesure au cours du temps (sur 6 mois), nous avons remarqué que la

couverture radio (donc la base de données) varie ce qui introduit des

imprécisions sur le système de localisation. Afin de conserver les

performances optimales, il est nécessaire de recalibrer l'environnement

radio, ce qui est assez fastidieux. Une nouvelle approche consiste à

détecter les évolutions de ces variations de puissances WiFi au cours du

temps et de rechercher à modifier la base de données en fonction de ces

variations.

Le fait de disposer de points de mesure fixes, pour effectuer à tout

moment des mesures, permet de quantifier l'évolution des puissances

WiFi. Une étude spécifique est à mener pour déterminer s'il est possible

de remettre à jour la base de données à partir de ces quelques

différences mesurées. Un tel procédé permettra d'augmenter la période de

validité d'une base de données voir même de la maintenir à jour en

permanence.

Un autre aspect, concernant l'amélioration des performances d'un système

de localisation par WiFi, est l'utilisation d'antennes directives. Ces

antennes permettent de couvrir une zone précise de l'environnement ce

qui réduit la zone où le mobile peut se trouver s'il détecte ce point

d'accès. En recoupant cette information de direction avec celles de

puissance du signal, le mobile peut remonter à sa localisation. Cette

information supplémentaire de zone de présence doit améliorer la

localisation de base et donc accroître les performances du système

global de localisation. L'arrivée des produits issus de la norme 802.11n

permettra plus facilement d'utiliser cette information. En plus de

l'extension de la portée radio avec les antennes directionnelles, on

gagne une information supplémentaire de localisation. Si plusieurs

faisceaux venant de différents points d'accès se recoupent, on obtient

une localisation comme en AOA (Angle of Arrival) où on se localise à

partir de l'intersection de directions de l'espace.

L'étude d'une borne d'erreur doit être effectuée par la suite. La borne

de Cramer-Rao est un exemple de borne utilisable pour caractériser la

qualité d'un estimateur. Cette borne existe pour le filtrage

particulaire. Les résultats ne sont cependant pas applicables du fait

des non-linéarités liées à la suppression des particules lors de la

traversée des murs. Pour le filtrage particulaire contraint sur le

diagramme de Voronoï, les résultats présents dans la littératures

doivent être adaptés afin de prendre en compte cette contrainte sur le

mouvement des particules.

Une étude a débuté sur la mise en place d'une borne tenant compte des

critères de qualité suivants :

• Nombre de points d'accès entrant en compte dans la détermination de la

footprint

• État des particules (étalement)

• Variation entre les footprints

Ces travaux se poursuivent car, comme en GPS, il est nécessaire de donner

à l'utilisateur une indication sur la qualité de la localisation

fournie. De plus certains systèmes de fusion (à l'image de celui basé

sur WiFi et l'ULB) nécessitent l'exploitation de cette information pour

combiner efficacement la position retournée par WiFi avec celle

retournée par une autre technologie.

La présence de chipset GPS dans des terminaux mobiles de la vie courante

se faisant, la combinaison de la localisation par WiFi avec le GPS

deviendra probablement naturelle. Cela permettra d'avoir une couverture

totale pour un service de localisation. La combinaison efficace de ces

deux technologies n'est pas aussi simple qu'il n'y paraît. Généralement,

le système exploitant ces informations s'apparente à un switch entre ces

deux technologies puisque les espaces de disponibilité sont en grande

partie disjoints (le GPS étant peu disponible à l'intérieur des

bâtiments, sauf à proximité des fenêtres, et le WiFi étant disponible à

l'extérieur que sur un faible périmètre à proximité du bâtiment où sont

déployés les points d'accès). Le système doit choisir entre l'une ou

l'autre des technologies suivant les disponibilités et la confiance à

apporter à chacune d'entre elles. Le challenge dans ce système réside

dans l'intelligence élaborée pour gérer la transition d'une technologie

de localisation à l'autre. Lors d'une transition d'un environnement à

l'autre, on peut, par exemple, avoir 2 points d'accès disponibles ainsi

que 2 satellites. La problématique est de fournir une estimation de la

position du mobile en tenant compte de ces deux informations pour avoir

une transition douce (pour la localisation) lors du passage d'un

environnement à l'autre.

Lors de la transition indoor vers l'outdoor, il est possible de

poursuivre sommairement la position du mobile en tenant compte de

l'historique et de la décroissance des puissances, même si un tel modèle

devient incohérent assez rapidement. Ce système permettra de mettre à

profit ce temps de transition pour initialiser le GPS et effectuer la

synchronisation temporelle du récepteur GPS avec les satellites pour

avoir une accroche plus rapide par la suite lorsque le récepteur dispose

d'un nombre suffisant de satellites pour se localiser en autonome.

La détermination d'une intelligence pour la fusion des informations de

localisation entre GPS et WiFi reste à mettre en place en prévoyant une

transition douce lors du passage d'un type d'environnement à l'autre.

Ces différentes études sont des pistes quant aux améliorations (plus ou

moins importantes) qui peuvent être apportées au démonstrateur de

localisation par WiFi déjà en place. La création automatique de la base

de données est l'axe de recherche le plus important pour améliorer ce

système de localisation, puisqu'aujourd'hui aucun système disponible sur

le marché ne permet d'effectuer cette opération.

4.2 En localisation par UWB

Ces travaux de thèse ont montré la faisabilité d'un système de

localisation par ULB. Cependant, pour sa mise en place, des moyens

importants ont été requis (oscilloscope numérique). L'approche proposée

ici est basée sur de la détection à partir d'un signal de corrélation.

Il est nécessaire de faire l'acquisition des échantillons composants le

signal pour les retraiter. Cette étape d'acquisition est un frein au

déploiement à grande échelle de ce système puisque cela signifie

disposer d'échantillonneurs très puissants et donc très coûteux (pour

avoir une résolution temporelle sub-nanoseconde). Ces échantillonneurs

ont des facteurs de forme assez importants ce qui les rend difficilement

intégrables dans des systèmes embarqués. De plus, ces systèmes

d'échantillonnage nécessitent des batteries importantes, ce qui est

difficilement compatible avec un déploiement sur des tags UWB se devant

d'avoir une autonomie importante et des durées de vie de quelques

années. La solution proposée ici n'est pas intégrable en l'état pour des

applications de réseaux ad-hoc.

Les aspects collaboratifs entre les capteurs est un autre thème de

recherche. Le standard 802.15.4a vise un déploiement de cette

technologie dans les réseaux de capteurs. Souvent ces capteurs sont

autonomes et n'ont pas nécessairement accès à un ensemble de stations de

bases géo-référencées. Cependant, ces capteurs peuvent être à portée

radio d'un certain nombre de capteurs adjacents qui eux peuvent avoir

connaissance de leur propre position. La localisation par réseaux

maillés (ou réseaux collaboratifs) est une approche différente de celle

proposées dans ce travail, mais qui mérite d'être approfondie afin de

répondre aux besoins de localisation de ces capteurs.

4.3 La fusion multi-capteurs

Les travaux menés au cours de cette thèse ont montré que la fusion

d'informations de localisation améliore d'une part la couverture du

service de localisation, et d'autre part les performances de la

localisation. Aujourd'hui, la navigation piétonne ne possède pas de

système de navigation multi-capteurs comme cela peut se faire dans le

domaine de l'automobile (capteurs INS et GPS). Nous transportons un

grand nombre d'objets qui peuvent proposer des services de localisation

(PDA, téléphone, ...) cependant, il n'existe pas de système agrégeant

ces différentes informations. Différents projets traitent de ce problème

de la fusion d'informations, comme le projet EMILY [?], mais il reste à

faire communiquer tous ces objets ensemble. En navigation piétonne, la

fusion WiFi/INS a montré une nette amélioration du système global de

localisation grâce à une intelligence permettant aux capteurs de

corriger mutuellement leurs erreurs. Ceci est possible car les zones

d'utilisation de ces capteurs ne sont pas disjointes. Une telle

coopération n'est pas toujours possible comme nous l'avons vu pour la

fusion des informations de navigation WiFi et ULB.

Les capteurs du type accéléromètre, gyroscope permettant de contrôler les

IHM IHMInterface Homme Machine, ou les disques durs pour des PC, peuvent

être utilisés à des fins de localisation. Couplé à un autre système de

localisation, comme WiFi, ces capteurs permettent de localiser

précisément les mobiles WiFi émettant des appels d'urgence quelque soit

leur position dans ce lieu ou à proximité du lieu où est déployé le

réseau WiFi.

Les applications comme le guidage de personnes malvoyantes est une autre

application qui pourrait être basée sur ce type d'architecture

fusionnant des informations de localisation par WiFi et de navigation

inertielle.

Dans le cadre des applications de localisation par fingerprinting, la

fusion des informations comme l'INS et la dite technologie radio

employée pour le fingerprinting, doit permettre d'aider à la

construction de la base de données, toujours en utilisant des données

non labellisées qu'il est maintenant possible de labelliser à l'aide de

l'INS. Dans cette application, les positions référencées dans la base de

données permettent de resynchronyser les capteurs de navigation

inertielle puisque ces positions sont comme des "check points" pour le

système (à l'image d'un réseau de lecteurs RFID). Cette approche reste

une alternative à celle proposée précédemment pour la construction de la

base de données. Cependant, elle nécessite de disposer des deux capteurs

WiFi et INS pour construire la base de données tandis que la méthode

précédente se propose de construire cette base à partir des seules

mesures WiFi collectées le long de parcours à travers le bâtiment. Une

bonne maîtrise des différentes techniques de localisation est nécessaire

pour effectuer de la fusion. La connaissance des avantages et

inconvénients de chacune des technologies permet de les combiner

efficacement entre elles. Comme il a été montré dans ce chapitre, la

fusion des informations améliore la fiabilité et la précision de

l'information de localisation. La fusion d'informations reste la

prochaine étape pour obtenir un système de localisation qui soit plus

performant et plus robuste aux dérives et imprécisions de chacun de ces

capteurs pris individuellement. Ce chapitre a présenté des résultats sur

l'apport de la combinaison de techniques de localisation avec des

technologies similaires (WiFi et ULB) et hétérogènes (WiFi et INS).

L'élaboration d'architectures prenant en compte l'ensemble des

localisations disponibles est nécessaire pour délivrer à l'utilisateur

la meilleure estimation de sa position, tout en recherchant à combiner

ces capteurs pour qu'ils corrigent mutuellement leurs imprécisions et

défauts.

Des challenges en localisation piétonne indoor demeurent. Concernant la

localisation à base de fingerprinting, une voie prometteuse est l'aide,

voire la construction automatique de la base de données.

Les technologies émergentes comme l'ULB nécessitent encore des efforts de

recherche portant sur l'intégration du système sur des équipements, tout

comme une simplification du procédé de détection permettant de remonter

au premier trajet de la réponse impulsionnelle.

Conclusion

Le savant n'est pas l'homme qui fournit les vraies réponses; c'est celui

qui pose les vraies questions.Claude LÉVI -STRAUSS Ce travail de thèse

s'inscrit dans le contexte de la localisation des terminaux mobiles pour

les environnements indoor. L'utilisation des réseaux WiFi (utilisés

normalement pour communiquer entre différents équipements) s'est faite

naturellement car ces réseaux deviennent de plus en plus pervasifs et

des informations utilisables a des fins de localisation sont disponibles

dans ces réseaux. L'exploitation de l'information de puissance du signal

s'est faite à l'aide de la technique dite du fingerprinting qui

nécessite de disposer d'une base de données représentative de la

couverture radio pour les différents points d'accès présents.

La disponibilité du plan du bâtiment est une autre information sur

laquelle on peut s'appuyer puisqu'elle permet d'effectuer un "map

matching" utile pour délivrer à l'application finale une trajectoire

conforme à celle que l'utilisateur peut avoir suivi. L'exploitation

d'estimateurs comme le filtrage particulaire permet de déterminer un

optimum en fonction des mesures WiFi, du plan du bâtiment et du modèle

de trajectoire choisi pour le mouvement.

L'exploitation de ces différents éléments permet d'aboutir à des

précisions de localisation comprises entre et d'erreur moyenne. Cette

précision est suffisante pour les applications visant à déterminer la

position d'une personne. Connaissant cette information, une seconde

personne peut facilement retrouver son correspondant. Cette erreur est

intéressante en terme de précision, mais en terme de justesse, elle est

limitative. En effet, lorsque la personne rase les murs, une incertitude

subsiste sur le fait qu'elle soit dans le couloir ou plutôt dans la

pièce, notamment dans les situations statiques. Afin de satisfaire le

critère de justesse, il est nécessaire d'avoir une technologie de

localisation dont la précision est de l'ordre de la dimension des parois

de l'environnement. Ceci n'est pas réaliste pour WiFi.

Aujourd'hui, les activités de recherche doivent se tourner vers

l'allègement de la procédure de mise en place de la base de données

nécessaires à la technique du fingerprinting. À l'usage, la base de

données, même si les opérations sont simples, reste le frein au

déploiement à grande échelle de cette technique de localisation. Des

outils de modélisation de la propagation des ondes peuvent être

utilisés, mais nécessitent tout de même une étape de calibration souvent

non négligeable.

L'étude portant sur la localisation en ULB a montré la capacité de cette

technologie a fournir une localisation dont la précision est de l'ordre

de . Cette précision est obtenue grâce à un système détectant l'instant

d'arrivée du premier trajet sur la réponse impulsionnelle du canal radio

(obtenue à l'aide d'un code d'étalement -- sondage de canal). La

nécessité de rechercher le premier trajet vient du fait que le système

est déployé à l'intérieur des bâtiments dont la structure génère de

nombreux multi-trajets. La limitation du système proposé ici provient du

faible niveau de puissance (limité par la densité spectrale de puissance

et la répétition dans le temps des impulsions) autorisé en émission.

Cette forte contrainte imposée par la FCC limite la portée radio des

équipements. Aussi, la zone couverte par le système de localisation par

ULB est limitée à , ce qui est peu pour un système de localisation. Pour

couvrir un bâtiment plus important, il est nécessaire de densifier le

réseau de capteurs et d'avoir un appareil pour synchroniser l'ensemble

des voies d'acquisition. La mise en place de ce système devient vite

fastidieuse et coûteuse.

L'exploitation des réseaux de capteurs sera certainement une approche à

privilégier, chacun de ces capteurs étant doté de capacités à estimer la

distance qui le sépare des autres capteurs à portée radio. Une nouvelle

stratégie de détection de ce premier trajet sera à mettre en place, car

l'échantillonnage, tel qu'il est présenté dans ces travaux, est une

contrainte pour des équipements de type capteurs à ressources d'énergie

et mémoire de stockage limitées. Néanmoins, ce travail de thèse montre

que de très bonnes performances en terme de localisation (statique et

dynamique) sont atteintes, ce qui reste très encourageant pour la mise

en place des capteurs ULB.

Chaque méthode de localisation possède des avantages et des limitations

qui ne sont pas les mêmes. La limitation pour WiFi est la constitution

de la base de données et la méthode employée ne permet d'atteindre que

des précisions de l'ordre de à sur une zone relativement vaste (la

portée d'un point d'accès étant d'une cinquantaine de mètres en indoor),

alors que la technologie ULB permet d'obtenir une localisation très

précise, mais sur une zone restreinte (portée de au maximum). La

combinaison de ces deux systèmes permet d'allier couverture du service

de localisation importante avec une grande précision pour une zone bien

précise qui le nécessite. De plus, cette zone permet de resynchoniser le

système de localisation par WiFi si nécessaire. La fusion de ces deux

information a montré l'intérêt de mettre en place des architectures

multi-sources de localisation. Cette combinaison WiFi/ULB permet

d'améliorer localement les performances du système global, mais ce type

de fusion n'est pas le plus efficace.

La navigation inertielle permet de localiser un mobile, à partir de

capteurs disposés sur ce mobile, et faisant remonter des informations

sur l'attitude du mobile au cours du temps. Connaissant le point de

départ, on obtient la position du mobile en effectuant des intégrations

successives des données de navigation inertielle. Cependant, le bruit

sur les mesures introduit une dérive à corriger par une autre

technologie de navigation. La combinaison de la navigation par WiFi avec

la navigation INS s'est imposée pour notre solution de navigation

pédestre à l'intérieur des bâtiments. Cette fusion d'informations est

apparue particulièrement intéressant puisqu'elle permet de :

• lutter contre la dérive des capteurs INS

• diminuer l'erreur sur l'estimation en guidant les particules du filtre

particulaire

• réduire le nombre de particules pour le filtrage particulaire

La fusion d'informations de nature hétérogène permet d'aboutir à une

localisation plus efficace, pour le système WiFi, puisque sur toute sa

zone de disponibilité, la navigation INS est disponible et traduit assez

fidèlement les mouvements de l'utilisateur. En combinant ces

informations de localisation, on atteint des performances de l'ordre de

sur le parcours. Les changements de direction étant mieux gérés, la

centrale de navigation (basée ici sur un filtre particulaire)

n'introduit plus de retard lors de la prise de décision pour un

changement de direction. Des précisions métriques permettent de

connaître précisément la position d'une personne, tout en assurant une

continuité en temps réel. Cette précision peut conduire à de nombreuses

applications de guidage, dont le guidage de personnes aveugles.

References

[1] P. Bahl and V.H. Padmanabhan. RADAR: an in-building RF-based user location and tracking system. Proceedings IEEE Infocom 2000, Tel Aviv, Israel, Vol. 2:775-784, 2000.

[2] Paramvir Bahl and Venkata N. Padmanabhan and Anand Balachandran. A software system for locating mobile users: design, evaluation, and lessons. Technical report, Microsoft Research, MSR-TR-200-12, 2000.

[3] Jeff A. Bilmes. A Gentle Tutorial of the EM Algorithm and its Application to Parameter Estimation for Gaussian Mixture and Hidden Markov Models. Technical report, TR-97-021, UC Berkeley, 1998.

[4] Avrim Blum and Shuchi Chawla. Learning from Labeled and Unlabeled Data Using Graph Mincuts. Proc. 18th International Conf. on Machine Learning, pages pp. 19-26, 2001. Morgan Kaufmann, San Francisco, CA.

[5] Mauro Brunato and Csaba Kiss Kalló. Transparent Location Fingerprinting for Wireless Services. Proceedings of Med-Hoc-Net 2002, 2002.

[6] BP. Carlin and NG. Polson and DS. Stoffer. A Monte Carlo Approach to Nonnormaland Nonlinear State Space Modeling. JASA, Vol. 87:493-500, 1992.

[7] J. Carpenter and P. Clifford and P. Fearnhead. Improved Particle Filter for Non-linear Problems. IEE Proceedings on Radar and Sonar Navigation, Vol. 146(No. 1):pp. 2-7, 1999.

[8] Yu-Chung Cheng and Yatin Chawathe and Anthony LaMarca and John Krumm. Accuracy Characterization for Metropolitan-scale Wi-Fi Localization. IRS-TR-05-003 - Mobisys 2005, 2005.

[9] Howard Choset and J. Burdick. Sensor Based Motion Planning: The Hierarchical Generalized Voronoi Graph. Workshop on Algorithmic Foundations of Robotics, 1996.

[10] Frank Dellaert. The Expectation Maximization Algorithm. Technical report, GIT-GVU-02-20, College of Computing, Georgia Institute of Technology, 2002.

[11] Olivier Devillers. Diagrammes de Voronoï. Website, http://www-sop.inria.fr/prisme/fiches/Voronoi/index.html.fr, 2000.

[12] L. Devroye. A course in density Estimation. Birkhauser, 1987.

[13] A. Doucet and N. de Freitas and N. Gordon. Sequential Monte-Carlo Methods in Practice of Statistics for engineering and information Science. Springer-Verlag, 2001.

[14] A. Doucet and S.J. Godsill and M. West. Monte Carlo filtering and smoothing with application to time-varying spectral estimation. in Proc. IEEE Int. Conf. Acoust., Speech, Signal Process., Vol. 2:701-704, 2000.

[15] Ekahau. Ekahau. WebSite, http://www.ekahau.com/.

[16] B. Ferris and D. Haehnel and D. Fox. Gaussian Processes for Signal Strength-Based Location Estimation. Proceedings of Robotics: Science and Systems, Cambridge, USA, 2006.

[17] Arthur Gelb. Applied Optimal Estimation. MIT Press, 1974.

[18] N.J. Gordon and D.J. Salmond and A.F.M. Smith. Novel Approcah to nonlinear/non-Gaussian Bayesian State Estimation. Radar and Signal Processing, IEE Proceedings F, Vol. 140(No. 2):pp. 107-113, 1993.

[19] André Günther and Christian Hoene. Measuring Round Trip Times to Determine the Distance between WLAN Nodes. Proc. of Networking 2005, 2005.

[20] André Günther and Christian Hoene. Measuring Round Trip Times to Determine the Distance between WLAN Nodes. TKN Technical Report, TKN-04-16, Technical University Berlin - Telecommunication Networks Group, 2004.

[21] Ahmad Hatami and Kaved Pahlavan. A Comparative Performance Evaluation of RSS-based Positioning Algorithms Used in WLAN networks. IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2005.

[22] Simon Haykin. Adaptive Filter Theory Fourth Edition. Thomas Kailath Series Editor, 2002.

[23] Hitachi. Launch of Hitachi AirLocation, a Wireless LAN-Based Location Detection System Achieving Highly Accurate Positioning with Small Error Range of 1 to 3 Meters. WebSite, http://www2.hitachi-cable.co.jp/apps/hnews.nsf/0/919cbdc6e71ce71a49256e200083b968?OpenDocument, 2003.

[24] S.J. Julier and J.K. Uhlmann. A new extension of the Kalman filter to nonlinear systems. Proc. of AeroSense, the 11th International Symposium on Aerospace/Defence Sensing, Simulation and Controls, Vol. Multi Sensor Fusion, Tracking and Resource Management(No. II), 1997.

[25] R.E. Kalman. A new approach to linear filtering and prediction problems. Trans. ASME J. Basic Engineering, Vol. 82:pp. 34-45, 1960.

[26] G. Kitagawa. Monte Carlo Filter and Smoother for Non-Gaussian Non-Linear State Space Models. Journal of Computational and Graphical Statistics, Vol. 5(No. 1):pp. 1-25, 1996.

[27] A.E. Lawrence. The volume of an n-dimensional hypersphere. Website, www-staff.lboro.ac.uk/ coael/hypersphere.pdf .

[28] Julie Letchner and Dieter Fox and Anthony LaMarca. Large-Scale Localization from Wireless Signal Strength. AAAI, pages pp. 15-20, 2005.

[29] L. Liao and D. Fox and J. Hightower and H. Krautz and D. Schulz. Voronoi tracking: location estimation using sparse and noisy sensor data. Proceedings of the International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), IEEE/RSJ, 2003.

[30] L. Liao and D. Fox and H. Kautz. Hierarchical Conditional Random Fields for GPS-based Activity Recognition. Proc. of the International Symposium of Robotis Research (ISRR 2005), 2005.

[31] J. Liu and R. Chen. Sequential Monte Carlo Methods for dynamical Systems. Journal of the American Stastistical Association, Vol. 93:1032-1044, 1998.

[32] R. Van Der Merwe and A. Doucet and N. De Freitas and E. Wan. The unscented Particle Filter. Technical Report CUED/F-INFENG/TR 380, Cambridge University Engineering Department, 2000.

[33] T. K. Moon. Expectation-Maximization Algorithm. IEEE Signal Processing Magazine, Vol. 13:pp. 47-60, 1996.

[34] B. Ripley. Stochastic Simulation. Wiley, New-York, 1987.

[35] Michael Robinson and Ioannis Psaromiligkos. Received Signal Strength Based Location Estimation of a Wireless LAN Client. IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2005.

[36] T. Roos and P. Myllymäki and J. Sievänen. A probabilistic approach to WLAN user location estimation. International Journal of Wireless Information Networks, Vol. 9, 2002.

[37] T. Roos and P. Myllymäki and H. Tirri. A statistical modeling approach to location estimation. IEEE Transactions on Mobile Computing, Vol. 1, 2002.

[38] B.W. Silverman. Density Estimation for Statistics and Data Analysis of Monographs on Statistics and Applied Probability. Chapman &amp; Hall/CRC, 1986.

[39] Martin Szummer and Tommi Jaakkola. Partially labeled classification with Markov random walks. Advances in Neural Information Processing Systems, 2001. http://www.ai.mit.edu/people/szummer/.

[40] G. Welch and G. Bishop. An introduction to the Kalman filter. Technical report, University of North Carolina, Chapel Hill, 2001.

[41] Y.Chen and H. Kobayashi. Signal Based Indoor Geolocation. Proc. IEEE International Conference on Communications, 2002.

[42] Moustafa A. Youssef and Ashok Agrawala and A. Udaya Shankar and Sam H. Noh. A Probabilistic Clustering-Based Indoor Location Determination System. Tech. Rep. UMIACS-TR 2002-30 and CS-TR 4350, University of Maryland, 2002.

[43] AeroScout, Entreprise Visibility Solutions. Website, http://www.aeroscout.com/.

[44] IEEE Std 802.11-1997 Information Technology-telecommunications And Information exchange Between Systems-Local And Metropolitan Area Networks-specific Requirements-part 11: Wireless Lan Medium Access Control (MAC) And Physical Layer (PHY) Specifications. WebSite, http://standards.ieee.org/catalog/olis/arch_lanman.html.

[45] Toshihiro Aono and Kenjiro Fujii and Shintaro Hatsumoto and Takayuki Kamiya. Positioning of vehicle on undulating ground using GPS and dead reckoning. Proceedings of the 1998 IEEE International Conference on Robotics &amp; Automation, 1998.

[46] AT&amp;T Laboratories - Cambridge. The Active Badge System. WebSite, http://www.uk.research.att.com/ab.html, 2002.

[47] Charles Capps. Near field or far field, pages 95-102. Website, http://www.edn.com/, 2001.

[48] Jim Geier. Understanding 802.11 Frame types. Wi-Fi Panet (http://www.wi-fiplanet.com/tutorials/article.php/1447501), 2002.

[49] Fredrik Gustafsson and Fredrik Gunnarsson and Niclas Bergman and Urban Forssell and Jonas Jansson and Rickard Karlsson and Per-Johan Nordlund. Particles Filters for Positioning Navigation and Tracking. IEEE Transactions on Signal Processing, Vol. 50(No. 2):pp. 425-438, 2002.

[50] Anthony LaMarca and Yatin Chawathe and Sunny Consolvo and Jeffrey Hightower and Ian Smith and James Scott and Tim Sohn and James Howard and Jeff Hughes and Fred Potter and Jason Tabert and Pauline Powledge and Gaetano Borriello and Bill Schilit. Place Lab: Device Positioning Using Radio Beacons in the Wild. Pervasive 2005, 2005.

[51] Matthew Stephen reynolds. Low Frequency Indoor Radiolocation. PhD thesis, Massachusetts Institute of Technology, 2002.

[52] N. B. Priyanta. The Cricket location-support system. MOBICOM 2000, :pp. 32-43, 2000.

[53] Nissanka Bodhi Priyantha. Providing precise indoor location information to mobile devices. PhD thesis, Massachusetts Institute og Technology, 2001.

[54] Jeff Pulver. December 2002 LBS Report. Mailing list, http://www.pulver.com/lbsreport/, 2002.

[55] Jeff Pulver. pulver.com comments on the FCC issued E911 report. Website, http://www.pulver.com/press/pulvere911.html.

[56] QTrack. The Q-Track Corporation, Pioneering Near Field Electromagnetic Ranging (NFER) Technology. WebSite, http://www.q-track.com/.

[57] Matthew S. Reynolds. A Phase Measurement Radio Positioning System. Master's thesis, Massachusetts Institute of Technology, 1999.

[58] Sven Rönnbäck. Development of a INS/GPS navigation loop for an UAV. Master's thesis, Luleå University of Technology, 2000.

[59] Hans Gregory Schantz. Near Field Phase Behavior. IEEE APS, 2005.

[60] M. I. T. Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory. The Cricket Indoor Location System. WebSite, http://nms.csail.mit.edu/projects/cricket/.

[61] Intel research Seattle. Place Lab: Device Positioning Using Radio Beacons in the Wild. WebSite, http://www.placelab.org/, 2003.

[62] Kazimierz "Kai" Siwiak. Near Field Electromagnetic Ranging. Time Derivative Inc., 10988 NW Street, Coral Springs, FL, USA, 2004.

[63] W. Sohne and 0. Heinze and E. Groten. Integrated INS/GPS System for High Precision Navigation Applications. 1994.

[64] Charles Vlcek and Patricia McLain and Midhael Murphy. GPS/Dead Reckoning for Vehicle Tracking in the "Urban Canyon" Environment. IEEE - IEE Vehicle Navigation &amp; Information Systems Conference, Ottawa - VNlS '93, 1993.

[65] A. Ward and A. Jones and A. Hopper. A new location technique for the active office. IEEE Personal Communications, Vol. 4:pp. 42-47, 1997.

[66] Breaking News: Canada Mandates 911 For VoIP. TelecomWeb, WebSite, http://www.telecomweb.com/news/1112721769.htm, 2005.

[67] E. Abbott and D. Powell. Land-vehicle navigation using GPS. Proceedings of the IEEE, Vol. 87(No. 1):pp. 145-162, 1999.

[68] Iyad Abuhadrous. Système embarqué temps réel de localisation et de modélisation 3D par fusion multi-capteur. PhD thesis, Mines de Paris, 2005.

[69] Santiago Alban. An Inexpensive and Robust GPS/INS Attitude System for Automobiles. ION GPS 2002, 2002.

[70] Alcatel. Projet ange gardien. Website, http://www.alcatel.fr/press/ange_gardien/, 2003.

[71] Alexandre Cotarmanac'h, France Telecom. DANAE. Website, http://danae.rd.francetelecom.com/, 2004.

[72] Ascension technology corporation. Ascension technology corporation. website, http://www.ascension-tech.com/, 2005.

[73] Gaetano Boriello and Jeffrey Hightower and Chris Vakili and Roy Want. SpotOn: Ad-hoc Location Sensing. WebSite, http://portolano.cs.washington.edu/projects/spoton/.

[74] H. Van Den Broek. The introduction of a single European emergency call number. Official Journal, 91/396/EEC, WebSite, http://europa.eu.int/comm/environment/civil/prote/cplegis/391d0396_en.htm, (L 217):0031-0032, 1991.

[75] G. A. Cavagna. Travail mécanique dans la marche et la course. Jounal Physiol., 1969.

[94] Reynold Cheng. A survey on location privacy. Purdue University.

[77] Parlement Européen et le Conseil. Directive du parlement européen et du conseil concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques. Directive, 2000/0189, Union Européenne, 2000.

[78] Analog Device. ADXL202 - Dual Axis Accelerometer. WebSite, http://www.analog.com/en/prod/0,2877,ADXL202,00.html.

[79] FCC. Enhanced 911 - Wireless Services. Website, http://www.fcc.gov/911/enhanced/.

[80] Freescale. Integrated Silicon Pressure Sensor for manifold Absolute Pressure, Altimeter or Barometer Applications On-Chip Signal Conditioned, temperature Compensated and calibrated. WebSite, www.freescale.com/files/sensors/doc/data_sheet/MPX4115A.pdf.

[81] V. Gabaglio. GPS/INS System Integration for Low-Dynamic Application. PhD thesis, Ecole Polytechnique de Lausanne (EPFL), 2002.

[82] Dale N. Hatfield. A report on technical and operational issues impacting the provision of wireless Enhanced 911 services. Technical report, 2002.

[83] J. Hightower and G. Boriello and R. Want. SpotOn: An indoor 3D location sensing technology based on RF Signal Strength. Technical Report, UW-CSE 2000-02-02, University of Washington, 2000.

[84] Q. Ladetto. Capteurs et algorithmes pour la localisation autonome en mode pédestre. PhD thesis, EPFL, 2002.

[85] John Melcher. E-112 - Is "best effort" the best approach ?. Business Briefing: Wireless Technology 2004, 2004.

[86] Motorola. ADXRS150 Single Chip Yaw Rate Gyro with Signal Conditioning. WebSite, http://www.analog.com/en/prod/0

Autant le GPS tend à s'imposer pour la localisation à l'extérieur des bâtiments,

autant la situation est beaucoup plus ouverte pour la localisation à l'intérieur

des bâtiments. De nombreux réseaux WiFi sont déployés dans les bâtiments. Ils

diffusent des informations de puissance du signal permettant de remonter à la

position d'un mobile. La technique du fingerprinting par puissance WiFi permet

de localiser le mobile. Cependant, l'utilisation de cette technique de

localisation requière une base de données correspondant à la couverture radio

WiFi dans l'environnement.

L'utilisation d'une technique de localisation basée sur des mesures temporelles

est moins contraignante que le fingerprinting. L'émission d'impulsions radio

très brèves confère à la technologie 802.15.4a un fort pouvoir séparateur des

multi-trajets. Le phénomène de multi-trajets est la principale contrainte au

déploiement d'une technologie de localisation par mesures temporelles. La

détection du premier trajet est très importante.

Des estimateurs comme le filtre de Kalman ou le filtre particulaire sont

nécessaires pour limiter les effets des multi-trajets, des bruits de mesure,

etc. Ces filtres peuvent aussi intégrer des informations de cartographie. Bien

souvent, l'exploitation d'une seule technologie est insuffisante. La fusion

d'informations de localisation est une étape supplémentaire pour améliorer la

localisation. Des architectures de fusion robustes permettent de corriger les

défauts de chacune des technologies pour conduire à un système plus robuste et

plus précis en toutes circonstances.

Ce travail présente une approche innovante pour la localisation WiFi avec

l'exploitation de cartographie dans l'estimateur tout en gardant une faible

complexité suivant la plate-forme de déploiement visée. L'exploration des

capacités de la localisation par ULB est proposée dans un second temps, avant

d'aborder une réflexion sur les méthodes de fusion

multi-capteurs.

Knowing where a device or a person is in the environment becomes of major importance for

applications providing services based on the position. The evolution of the

technology and the advent of the GPS, lead to have a good estimate of the

position of a mobile outside buildings. Even if GPS is dominating outdoor

positioning, no technology flooded the indoor positioning market yet. Many WiFi

networks are deployed inside buildings. Signal strength (RSS) information are

present for the roaming inside the network. The RSS fingerprinting technique can

determine the position of a mobile as long as a signal strength database (RSS

coverage) is available.

Time based techniques are less constraining than fingerprinting. The forthcoming

IEEE.802.15.4a standard is to have positioning capabilities. A study on the

possible positioning techniques is necessary to achieve sub-centimeter

accuracies. The narrow impulses emitted provide to the system the capability of

separating the different multipath at reception. Multipath is the main phenomena

impeding time based positioning technique.

Performances of positioning systems are often degraded by multi-path, measurement

noises, etc. The Kalman filter and the particle filter are often used in

estimation problems and can be limit the impact of the degradations. Sensor

fusion is another approach to enhance performances. This is the next step to

achieve a indoor globally positioning system. Novel architectures must be

designed to make the technologies cooperate in order to annihilated the

weaknesses of each single technology and deliver the best position in every

situation.

This work presents a novel approach for the WiFi indoor positioning by using

mapping information while keeping a low complexity for the implementation on

handheld devices. Then, UWB capabilities are explored and finally a reflection

on sensor fusion is proposed.Radiolocalization, Indoor environments,

fingerprinting, Kalman filter, Particle filter, Time Difference of Arrival

(TDOA), Ultra Wide band (UWB), Impulse radio, Sensor fusion, Inertial navigation



